---
title: 晚风说 E35：Jade & 刘珈图
date: 2020-01-29
author: Jade
tags: ["播客", "晚风说"]
---

从年少成名到无业废人

<!--more-->



欢迎关注晚风说。2020 年到了，你需要多冥想，多运动，偶尔听播客，少看手机，好好吃饭和睡觉。我们还出品了[冥想课程系列](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Nzk4MDMxMg==&mid=2247484680&idx=1&sn=2a5b8f1e1f1c1e6820adf5cc95d997fe&chksm=9099dfffa7ee56e9408aa248731e3e3e502c984ca1e577decc28d66d458f2e93a600dc6d6b40&scene=21#wechat_redirect)及[线上冥想俱乐部 20 x 12 Club](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Nzk4MDMxMg==&mid=2247484834&idx=1&sn=ebd2c537b12e63baef2e9eaac505c26b&chksm=9099df55a7ee5643ab84485931d52082bbb2a6ee7078bdd536faf2cbbcb7bb22783aeaf13d4b&scene=21#wechat_redirect)，一个线上冥想自学和互助小组。关注微信公众号“禅与宇宙维修艺术”，回复“俱乐部”，即可找到加入方式。希望我们对你，常常陪伴，偶尔启发。

————————————

**# 引言**

这是有史以来我录的最轻松的一期 podcast。对方是曾经的奇葩说辩手刘思达，主持人大赛冠军，传媒大学毕业生。她身上有种语言天赋和人格魅力，可以说是天生做综艺媒体的料。

可就是这样一个年少成名的闪光少女，在 2 年前急流勇退，成为不工作的“废人”。在去年一场大病之后，她甚至改了名字，从刘思达改名为刘珈图，就像重启了人生。

她在播客中超级坦然地说，我懒了，怂人，从高处跌落了。这种坦然甚至让人感到不安。人生究竟该怎样过？我们真的有资格“为别人好”吗？她不必向别人解释什么，存在就好了。（By Jade）

**# 朋友介绍**

小刘，刘珈图。这是我的新名字。人如其名，也是新的。如果按获得新生算起，应该有半岁了。去年 7 月因蛛网膜下腔出血以最年轻的姿态入住 icu，获得两张病危通知书。现已基本康复，依然有些不良嗜好，但是没什么后遗症。做过主持人艺人和废人，现在是个一般般快乐的人。我脑子才没有进水呢，只是出了点血喇٩(˃̶͈̀௰˂̶͈́)و

**# Highlights**

不到 25 岁的我在健身房突发脑溢血昏倒，至今原因未明

在医院急诊室，我感到人是没有尊严的

为了手术签字，爸妈连夜赶来北京

造影复查，让我第一次看到自己身体的内部

隔壁床的阿姨深夜崩溃大哭，白天笑脸面对家人

住进 ICU 后，隔壁床的大爷 2 次自己拔管子

这件事之后，我开始反思”凭啥是我“

我得到的最大启发，是活着要快乐

我从小太顺了，20 岁大学毕业，18 岁上奇葩说第一季

做主持人最重要的品质，是善良

康永哥曾对我说，你很勇敢，但勇敢需要代价

曾经经历网络暴力，促使我急流勇退

在被簇拥的社交媒体上，我感到了真正的孤独

在镜头前舞台上的人，一定有欲望

为什么我在奇葩说上被贴上了“最美校花”的标签

我喜欢许知远，因为他真实

不再看奇葩说，是因为我不想再听那么多观点了

我喜欢《康熙来了》，因为我就想无脑地笑

当了两年的“废人”，我现在开始坦然

我懒了，怂人，从高处跌落了，可以休息吗

在我不工作之后，所有人都在 push 我

朋友说，我把一手好牌打的稀烂

随遇而安和做计划，都没有错，都需要被尊重

我们的社会戾气太重了，难以祝福他人

很多特例的存在只是在告诉你一种可能性

**# 音乐**

Movi Shei，Sabina - Kalyi Jag
Senza un perché - NADA

————————————

**# 我们接受 BTC 和 ETH 打赏**

BTC：3Gm3e79QrpbFSYC64GYm1jYezekCYk72gU
ETH：0xE4cD2f942f9a9Cc1c1ABc897C784129B5C57a5bf

————————————

“晚风说”是《禅与宇宙维修艺术》公众号出品的对话类播客节目。每期记录一场真实的对话，探索一个灵魂，收集一个故事，