---
title: 区块链到底能干什么?
date: 2018-08-29
author: Jade & 蔡大
tags: ["区块链"]
---



>  作者：Jade，BES (Blockchain Economics Studio) 创始人

**说明：**以圈钱为目的的空气项目并不在讨论范围之中。这里只讨论真正正在被探索和实验的创新方向，所以提到的所有项目不论成败皆值得尊重。

区块链到底能干什么？这是一个创业者、投资人、韭菜都想回答，却人人回避的问题。一方面是因为行业还在极度原始的探索期，大部分资源和注意力都集中在技术层面，还有一方面是大家并不愿意承认「看不到方向」，多少会说出几个看似合理的应用场景，但大多数经不起推敲，也没有被验证。**所以，这个行业里有很多「国王」，却少有说出真相的「小男孩」，告诉国王他没有穿衣裳。**

还有很多人用「形而上」的回答去规避具体的问题。比如，区块链是一个分布式的账本，去中心化，改变了生产关系。区块链一种自动执行的共识，是信任的机器。区块链的背后就是无政府主义、奥地利学派、哈耶克精神。不得不说，一个普通人听完之后可能觉得不明觉厉，但迷惑更深。而「传道者」自己，也并不完全清楚自己到底在说什么。

区块链已经发展到了这样一个地步，就是再耀眼的技术创新也无法合理化没有应用场景这件事了。是的，**目前公链依然是行业最关注、投入资源最多的方向，但问题是，这个世界上不需要这么多公链**，更不需要每一个公链都去孤立地解决扩容，共识，安全这些每一项都还在学术创新阶段的问题。我们的希望不是去无限地提高 TPS，或改变不可能三角，而是**解决真实的问题**。

所以区块链到底能干什么？诚实地说，答案是还不知道。

但是，经过一段时间的反复实验和思考，我们积累了一些有潜在探索价值的方向，以及很多失败的案例。从「猜想」到「知道」，间隔的不是发币，不是权威，不是布道，而是试错。为了这些代表着巨大机会的「火苗」，我们鼓励所有人参与讨论，因为这个行业没有权威。所有人都只是小孩子，在一个巨大的游乐场里等待惊喜，也创造惊喜。

## 一. 首先说说已经成立的应用

在我看来，至今区块链行业诞生的杀手级应用只有两个半。

第一个是比特币。**实际上它没能成为一种货币，而变成了电子黄金。**为什么比特币没能成为货币呢，有很多人认为是性能问题，使用场景问题，或没有自然通胀的问题，并提出了比特币现金，稳定货币等多种其他解决方案。但实际上，货币天生分两种，商品货币及信用货币。商品货币可以随着交易场景随时产生，但很难长期稳定存在。信用货币背后的价值支撑是什么？是一个国家的永续征税权，它本身是一个国家或发行主体的负债，是远期流动性的贴现。

央行是对商业银行的结算，而什么又是央行间的结算体系呢？黄金。当然，这个含义在布雷顿体系解体前后有显著不同。比特币之所以能成为黄金，某种程度上是因为这种结算体系更容易通过」信仰「而不是主权信用来实现，因为它们都不需要发行者。**比特币打破的是结算货币的垄断，也就是准备金的制度。而由于不具有物理性，又会优于黄金。**例如，如果现在人类征服了火星，发现火星上到处都是金子，那么黄金就会突然贬值，并且失去价值贮藏和最终结算的地位。

但是比特币还没有成功的地方在哪里呢？比特币的结算体系虽然是去中心化的，但是仍然**需要许多「中心」或「中介」去承担其他工作**。节点之间的转账可以经由 UTXO 在无中介和无中心的情况下完成，但涉及到存在时滞和收付问题的时候，人们仍然需要通过中介（交易商）来完成交易，⽀付与结算，比如清算联盟，中央银⾏体系，KYC/AML，法律治理框架。不幸的是，这些环节最可能的解决⽅案是中⼼化的，最好的结果是市场竞争下的多个中⼼，去中⼼化解决⽅案⼗分遥远。在下⽂我们会继续讨论。

第二个应用是 **Token（通证）**，它是一种权益，代表资本市场的运作方式。但它既不是纯粹的货币，也不是纯粹的股票。市场把 Token 分为功能、资产、股权、支付等多种类型，但是**本质上无非只有债权和股权这两种区别。通货币本质上是发行者的债权，流通权益是发行者的股权。**

Token 的主要问题是，不管是债权还是股权都有一个「不破产」的先决条件，就是发行经济主体的「有用」。不是稀缺性（如总量限定，资本管制）决定了 Token 的价值，而是有了价值才稀缺。大多数项目只是希望首次发行 Token 作为铸币税来维持自己的货币体系运营。然而第一个假设，也就是未来的流通场景，多半并不存在。那没有流动性，何来铸币税的价值。

通证经济 (token economy)在下文还会继续讲到，这里不赘述。只简单说下为什么我还是肯定 token 这一应用创新。第一，Token 的流通或使用场景本身受到了区块链技术发展的限制，所以并非是一个永远无解的问题。第二，Token 的最终形式是 Programmable Money（可编程的钱），也就是可以通过智能合约定义多维度，并且自动执行流通过程中的游戏规则。所以目前我们看到的 **Token 只是因为无法实现复杂的性能，仍然和现实生活中的货币或金融工具没有太大的差别。**因此配合 Token 的 ICO 形式也非常原始，尚未利用到 Token 比起传统货币的技术优势。

**最后半个是加密猫，一种虚拟资产，尤其是不可交换 (non-fungible) 资产**，但由于形态是一款游戏，尚未和现实其他场景结合，也没有彻底改变游戏市场，所以我称为半个。这个方向在下文也会再次提到。

## 二. 说说区块链「不能做什么」

知道区块链不能做什么非常重要，因为去伪才能存真。从 2013、2014 年开始，就有很多优秀创业者前赴后继地探索着区块链的应用领域。由于技术过于原始，资本也冷清多时，几乎全部在 16 年底的又一波牛市到来之前死掉。

但是，**这些实践在⾏业早期留下了巨⼤的价值**。失败原因有最为重要的 2 种，第⼀是表⾯地理解区块链的⼀些特点，比如加密等于隐私。第⼆是惯性思维地平移传统互联⽹场景到区块链。然而新的科技往往是为了解决不同层面的问题，比如互联网擅长解决的是「信息」的问题，那区块链应该跳出这个思维。以下是我觉得比较典型的几个问题，目的是启发而不是归纳，不全面的地方望指正：

### 1. 数据源在线下：

区块链世界目前还是现实世界的「平行宇宙」版本。**数据上链之后保证了链上数据的真实、透明、不可篡改，但如果数据源本身就是假的呢？**几乎所有溯源类项目都面临这个问题。无论是艺术品的流转，还是消费品供应链，实物与区块链上的标签对应这一环节是线下人工来完成的。如果一瓶茅台能用物理方式在瓶子上就能保证是真品，那也就不再需要区块链，如果不能，那区块链并没有方法去抵抗上链环节的信息源验证的作假。

除了线下实体，还包括本地化数据。以供应链金融举例，对于制造业、零售业、工业等领域，供应链金融要解决的问题是如何通过明确的账期和下游的还款能力对上游进行授信。**这里最大的痛点是参与者的信息化程度过低。**假设我们可以实时监控和预测供应链上所有的货物，账款的流转，那不管用不用区块链，都可以由某个第三方，如银行对供应商