---
title: 对话霍炬 | 互联网之子 Aaron Swarts 想要看到的世界
date: 2019-01-29
author: Jade
tags: 
---

**星辰大海和 Facebook。**

<!--more-->

> 作者：Jade, co-founder and CEO@BES (Blockchain Economics Studio). Entrepreneur, ex-finance, crypto enthusiast.

**引言**  我本来想写一个关于霍炬的介绍，因为他很有名，也有很多故事。但是最后我决定不写了。因为你们可以在互联网上轻易地搜索出他是谁。而对我来说，一个人身上的标签并不重要，重要的东西，已经都在下面的文字内容中了。希望你能从这篇对谈中，重新认识霍炬，也重新认识这个世界。

- - - - - 

## 01 自由的代价 

Jade：首先问个题外话，你为什么会选择在寒冷的加拿大生活和开发产品？

>霍炬：几年前我觉得世界似乎变得越来越混乱，我和太太就想找一个“安全的地方”躲起来。于是我去读了所有可能去的国家的历史和政治制度，最后认为最安全的两个地方是新西兰和加拿大。但新西兰太偏远，科技和互联网不够发达，加拿大科技水平很高，创新能力也好，于是，就加拿大了。

Jade：没想到一个八卦问题引发了如此深刻的答案，吓了我一跳。之所以咱们决定有这次对谈，我记得是有一次我们聊起了 Aaron Swarts，你给我推荐了关于他的纪录片（互联网之子 The Internet's Own Boy: The Story of Aaron Swartz (2014)），然后就一发不可收拾地聊起了一大堆宏大的主题。能不能从你的角度再介绍一下 Aaron 这个人，我们都知道他是一个互联网天才，14 岁参与制订 RSS 标准，26 岁在 MIT 事件的压力下自杀。为什么你觉得这个人很重要？他带来了什么？

> 霍炬：Aaron 最常见的介绍是“reddit 联合创始人，RSS 参与者，Markdown 标准参与者”。但是这些不是我想说的重点，重点是他是一个承接上一代和下一代的人物。应该是承接互联网创建者们的理念，并且用来改造世界的人。
> Aaron 深受 John Perry Barlow（电子前线基金会 EFF 的创始人）的影响。在 Aaron 中学时代，John到他们学校演讲，Aaron 听了这个演讲之后，深受影响。后来 Aaron 的爸爸说那天他回家就像变了一个人一样。以及后来 Aaron 和 Tim Berners-Lee 在一起工作，等等。按照他的年龄，很难想象和这些互联网的创建者们一起工作和活动。但是他和他们相处很好，这些人也都喜欢他。
>他的死除了是一个巨大的悲剧之外，彻底改变了很多人对美国的看法，很多人因此对奥巴马政府，以及民主党由正面转向负面。一直到现在，2016 年民主党的溃败和川普的上台，和这件事仍然有一些关联，这种关联是通过 wikileaks 体现出来的。

Jade：是的，Aaron 除了是个天才，最迷人的还是他坚定地想要改变世界的气质。他曾经说，他的所有时间都需要花在“创造”上，而且一定对人类社会有价值。到他主导了 MIT 事件的时候，他已经成了一个 activist。Aaron 内心的主张是什么？为什么他会如此奋不顾身？

> 霍炬：说 Aaron 的主张之前，我们得引入一个新词，叫做 Technolibertarianism 或者 Cyber-Libertarianism。这个流派的代表人物  Julian Assange。Libertarianism 就是自由意志主义，代表人物安兰德。它看上去是个左派词，实际上是极右翼。在中国，很多人误以为安兰德是白左，这是望文生义。实际上这是保守主义再往右移动的结果。
> Cyber-Libertarianism 就是互联网自由意志主义，这是硅谷 90 年代之前就开始的运动。主要是追求版权自由，代码自由，加密算法自由之类的。总之就是尽量自由，少受管控的互联网。这种视角塑造了那个时代的互联网和科技行业，并且影响到了 Aaron。所以他的最基本主张，就是互联网自由和知识平等。

Jade：看来Aaron的主张是一代人的延续。在他死后，也有 Alexandra Elbakyan 和她创立的 Sci-Hub，可以说是在继续延续 Aaron 的理念。为什么那个时候会出现这样一群人？是否与互联网发展的阶段有关？那时的互联网世界是什么样子的？

> 霍炬：这个故事要从互联网出现之前讲起，那时候还是拨号 BBS 的时代。80 年代吧。网络被当作通信的延伸，所以也受很多通信法规的制约。最早玩这些东西的人，本来是觉得找到了一块没有那么多监管的世界。大家玩的很开心，并且创造了这个词：cyberspace（赛博空间）。
> 但是很快，“你不关心政治，政治就来关心你”。很多人开始撞上了执法部门。一些是因为盗版，一些是因为黑客行动，还有一些是因为有人在 BBS 上贴了违法的东西（比如贴了个盗版软件的下载），那个时候所谓的“避风港原则”还没出现，所以很多人因为软件开始被 FBI 调查。
> 这种调查没能阻止他们，反而把他们联合起来了。一些早期在软件上赚到钱的人，从 BBS 上知道这些事，就开始提供援助，比如 Mitch Kapor，就开始花钱帮大家找律师打官司。最后这些行为成立的组织就是前面说的 EFF。
> 之后大家就开始逐渐清晰了一些原则，比如如何看待虚拟世界，隐私，加密，专有软件，论坛的言论自由…这条路走下去，就成了这种意识形态，即：互联网上的监管越少越好。

Jade：所以当时的互联网原住民有过一段时间是真心想要破除所有可能的监管的，并且非常努力地在促成这件事。你自己怎么看这种意识形态，你内心认同吗？

> 霍炬：对，到今天也是一样。wikileaks 至今仍然在运转，虽然现在我们知道它或多或少是受俄罗斯控制的。以及，加密货币的发明者们，最早也是为了让资产流转不受控制。尽管现在我们可以用区块链做去一些另外的“受控制但仍然有意义的事情”。
> 我在很多年前确实是认同的。但到后来，大家都意识到了完全没有监管，商业垄断力量就会长大。这样会让事情变的更糟糕，还不如接受政府监管（这里说的是基于代议制民主的政府监管），所以现在我是支持欧盟 GDPR 的。这个在 90 年代看来是不可思议的，90 年代的我也不可能支持它，但是现在社会情况变了，我现在支持它。

