---
title: 去冥想吧，别问为什么
date: 2018-12-29
author: Jade
tags: 
---

作为一个初学者坚持冥想有一段时间了，之前发表过一篇《冥想即自由》，分享了一些个人的体会。期间陆续有朋友来问我更多具体的问题，而我也渐渐有了更深的体悟。这里就把身边朋友关心的问题以问答形式再次分享，仅代表个人观点。

- - - - - 

**为什么冥想现在这么火？**

冥想最早起源于印度佛教的”瑜伽“和禅宗的”打坐“，又叫内观。禅宗非常强调”直接体验“，所以你会发现佛法经典都是很模糊的说法，比如说空，不是这个，也不是那个。但是是什么？它不会说。它最多会通过“直指”启发你，比如拈花一笑的故事。而打坐是必不可少的“直接体验”的方法，就是让你自己去发现世界的本来面目。

禅宗发展到西方后，发展出新的概念，比如冥想（meditation），正念（mindfullness )，还有新的分支方法，比如硅谷和好莱坞流行的超越冥想(transcendental meditation)。西方哲学一如既往地更偏重”实用“，所以更容易传播，以至于冥想在一些KOL的带领下逐渐成为了像瑜伽一样的健康生活文化。

不过东方也好，西方也好，不同的门派和名字也好，本质都是一样的，殊途同归。我认为如果不是研究者或已经比较专业的练习者，不需要去关注太多的概念，开始的时候怎么简单怎么来。所以禅宗里有一句话”只管打坐”，就是不要被太多的概念迷惑，也不要过多地去纠正姿势，方法的对错，这些在过程中会自我调整。冥想是一件非常，非常自我的事情，别人的方法不一定适合自己。

**冥想到底有什么好处？**

网络上和媒体上推荐冥想的素材已经非常多了，感兴趣的人相信都有途径了解，目的因人而异。这里只分享下个人感受：

轻松一点看待这个问题，我们的大脑需要休息。佛说，一弹指三十二亿百千念。就算我们睡觉的时候，大脑还是在思考，并没有真正的休息。为什么要让这只旋转的陀螺暂时停下来？因为人除了大脑的理性思维，还有意识。至于意识是什么，和灵魂有什么区别，和心有什么联系，这个科学才刚刚开始探索，感兴趣可以分别讨论，不是这里的主题。我们暂且理解为，意识是比思想和念头更恒定，更本质的”另一个我“。

我个人冥想只有一年多的时间，而且每天的时间并不能保证，但已经感受到冥想对生活带来的真实变化。

第一，更清醒。在自己被情绪，被习惯，被左脑思维或右脑感情控制的时候，会更快地跳出来，让那个念头过去。

第二，注意力提升。你可以找时间观察一下，自己和周围的人是如何被手机塑造成一个注意力（attention span）极短，碎片化思考的人。注意力不仅关乎思考，工作，也关乎生活的方方面面。比如运动耐力。以前我总是在运动的”痛苦期“想着什么时候跑完，什么时候结束。但现在注意力能自然地安放在呼吸上，反而轻松很多。

第三，非常养生。我冥想的过程中出现过很多生理上的明显反应，比如俗称的”气动“，或武侠小说里说的”打通任督二脉“，所以好奇地研究了很多相关的医学理论，比如黄帝内经。直接的经验是，气脉更加畅通，手心脚心常年微微发热，身体柔软，皮肤更好（这个可能是内分泌导致）。而西方神经科学研究的更多是冥想对大脑的影响，这个有空单独介绍。

回到题目所言，还是建议大家放下功利心，不要问有什么好处，为什么。只管冥想，你会有自己的体验。去试吧，去玩吧，去直接感受吧。

**冥想的方法到底是怎样？应该听谁的？**

网上介绍冥想方法的视频和文章已经很多了，这里不赘述。我个人用的是南怀瑾的“七支坐法”（七支坐法的要点——南怀瑾讲授 - 简书），但其实初学者不用那么多讲究，只要尽量盘腿，尽量坐直，避免容易睡着的姿势和对身体不好的姿势，就都可以。不要陷入对任何一个具体方法的执着。这里给出几个个人建议:

关于盘腿：双盘 > 单盘 > 散盘，如果散盘都不行，就按儒家说的“正襟危坐”，也可以。如果腿麻了，没关系，观察你麻的感受，也是冥想的一部分。练习多了，腿麻就会越来越少，后面反而全身柔软，腿盘的很舒服。中医强调人的双足，打坐有利于下肢的健康，到了老年会有明显的区别。

关于呼吸：一开始可以从1数到10，再从10回到1。思绪比较多的人数出息，身体比较弱的人数入息。渐入佳境之后，就不用数数了，有意思地关注，跟随自己的呼吸就可以。我用的是数出息的腹式呼吸，关注腹部，这样可以气沉丹田。不仅要数息，还要知息长，知息短，就是呼吸的质量。

关于时间：初学者尽量减少时间，增加次数。哪怕每天只有5分钟，也可以。我现在一般40分钟，最开始只能坚持10分钟。以前我用headspace记时，但后来就不用了，身体有自己的生物钟。

关于环境：哪里都可以，当然最好是安静，熟悉的环境。我在家就是留了一个冥想的小角落，一张瑜伽垫，一个坐垫。有时在车上，飞机上我也会冥想，可以闭目，也可以睁着眼睛。其实只要是你的注意力在自己的呼吸上，再多的干扰也没关系。

至于听谁的，我觉得网上宣传冥想的人没几个是真的自己坚持冥想的，不用太在意他们的宣传。冥想是所有的“生活方式”里门槛最低的，你不需要特殊的地点，工具，不需要花钱，也不需要读各种书看各种视频加各种群。所以出于商业目的的冥想倡导者比较难赚钱，你也不要被忽悠。

**冥想的最终目标或追求是什么？**

我有一个美国朋友对冥想的总结特别一语中的，他说冥想就是focus on not focusing。关注你不能关注这一点。看着脑海中的念头来来去去，就是冥想的全部。所以不要去禁止你的思想，也不要执着于追求“空”。

至于为什么要关注念头的来去，这是一个庞大的哲学问题。简单地说，我们的人生就是无数个念头组成的。像大海的波浪一样，浪前还来不及消失，后浪就追了过来。甚至有些你觉得重要的人生选择，大的不得了的生活难题，也都只是因为一念而起，起心动念。什么梦想，什么欲望，什么爱情，什么痛苦，只不过是念头。而被念头控制而不自知，就是佛所说的一念无明。

意识到这一点并不意味着无欲无求，甚至消极的生活态度。相反，带着豁达的心态去看待生命的过程，去“放过”小我执着的假象，才会自发地生出生命真正的创造力，就是所谓的道法自然。

所以，别再问这么多为什么，跟随心而不是思想。对我自己来说，冥想对生活的终极意义就是“活在当下”。把注意力每时每刻都放在当下，他们是你唯一”拥有“的东西。过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。所以你连当下也没有。你只是在尽情地经历和感受”变化“，这个唯一永恒的东西。

**冥想跟宗教有关吗？**

其实不止冥想，禅宗本身跟宗教有渊源，但没有必然的关系。我也系统性地阅读过很多佛教，禅宗，印度瑜伽，还有西方脑科学，西方哲学的经典。但最感兴趣的，还是他们相通的部分。

我曾经在随笔中写到：“看纪录片《三摩地》，对一个观点非常认同。就是各种宗教，瑜伽，冥想的仪式，其实是远离世俗执着之后的另一种执着。前者是更多的物质，更多的爱，更多的拥有，后者则是更多的”空“，更多的”