---
title: 晚风说 E20：Mable & K
date: 2019-11-03
author: Mable & K
tags: ["播客", "晚风说"]
---

一个未来半生归来仍会是少年的少年。

<!--more-->

<iframe src="https://fireside.fm/player/v2/trfV16OE+CrUyGUCK?theme=light" width="740" height="200" frameborder="0" scrolling="no"></iframe>

[禅与宇宙维修艺术](https://www.cosmosrepair.com)播客节目，晚风说系列第二十期。

**# 引言**

和 K 认识十年，和他在人生的每个阶段都彼此是师友的关系，既能在工作上互相提点，又能在人生的疑惑时刻互相启发。他既有出世和悲天悯人的智慧，却也会因为很多工作世俗和感情上的牵绊而困惑。选择和K对话，因为我觉得他既有许多同龄人不曾有的洒脱，却也有着同龄人群体都遇到的纠结和无奈。这一期播客也是这样，我们讨论了很多时代的风潮，却也有作为一个“人”的真实瞬间。衷心听众能从中找到和自己有共鸣的那一段。（By Mable）

**# 朋友介绍**

大家好，我是 Mable 的朋友。准确的说，我是 Mable 的两个非常好朋友中的其中一个。她的两个朋友，一个像 gay，另一个是 gay。我是像 gay 的那个。

至于我为什么像 gay，众说纷纭，我反正管不着，我很 enjoy 这多元而有意思的舆论。同时，我默默、坦然且欣然地接受了这个观点，这个观点在我的生活里发酵放大，不管男男女女老老少少，都还觉得我算半个有趣不羁的人。

嗯，半个有趣不羁。至于另外半个，我还在愉快地经历四分之一人生和情感危机，给我点时间，慢慢找到。嘿嘿。

（注：这段嘉宾介绍由是 gay 的那个朋友完成）

**# Highlights** 

我是一个综教徒，综合的综
没有什么仪式，我的修行就是用佛教和伊斯兰教给的观点来生活，然后反思
《金刚经》与《心经》是所有般若经的精华
我对于我不能掌控和完全理解的事物很感兴趣
每次工作非常累感觉被掏空之后都会大彻大悟
验证是否能持续增长，你就把所有花钱的增长手段都停了，看看还会有多少自然增长，能驱动自然增长的就都是核心资产沉淀了
陌生人社交破局点是保护女性的选择自由
一个娱乐产品想要经久不衰，需要有两性动态平衡，尤其女性要参与
KOL高举高打是一种做法，但是普罗大众需要“相关性”，比如孩子更需要年轻老师，而不是名师
80、90 后家长：“孩子喜欢”最重要
中国现在没有教育只有培训，大商业教育机会要再等十年，数据技术革命、新代际崛起和体制改革三浪并发共同促成
从【不知自己不知】到【知道自己无能】
伟大的企业有两种：一种是拼出来的，一种是在关键时刻做关键决定的
要想在关键时刻做正确的决策，需要有合适的人，用相对合理的决策模型做共商决策，阿里在这方面做得很好
美菜与每日优鲜
我确实没太考虑钱，比较偏兴趣驱动地做事，兴趣做到极致了，钱自然会来
网球既需要敏捷、力量，还需要精度
关于星座的私密对话
家庭的温暖
孤独是好事，但需要很强的自律
未来三年我希望能给予爱也能被爱

**# 本期音乐**

Bad Reputation - Avicii/Joe janiak
生活倒影 - 苏运莹

————————————

**# 我们接受 BTC 和 ETH 打赏**

BTC：3Gm3e79QrpbFSYC64GYm1jYezekCYk72gU
ETH：0xE4cD2f942f9a9Cc1c1ABc897C784129B5C57a5bf

————————————

“晚风说”是禅与宇宙维修艺术公众号及播客下的人物对话系列。每期会由 Jade 记录和一个或几个朋友聊天的过程，探索一个灵魂，收集一个故事，或学习一种新识。有人曾经说，历史上最伟大的思想都是通过对话形式产生和被记录的。

我们无意成就伟大，只是想在这个世界上好好玩耍。希望它对你，常常陪伴，偶尔启发。

我们的播客系列还在测试阶段，