---
title: 晚风说 E39：Jade & 华章
date: 2020-03-11
author: Jade
tags: ["播客", "晚风说"]
---

一土学校及奴隶社会创始人

<!--more-->

欢迎关注晚风说。2020年到了，你需要多冥想，多运动，偶尔听播客，少看手机，好好吃饭和睡觉。希望我们对你，常常陪伴，偶尔启发。

<iframe src="https://fireside.fm/player/v2/trfV16OE+FXUG-gW6?theme=light" width="740" height="200" frameborder="0" scrolling="no"></iframe>

- - - - - 

# 引言

关于一诺和一土的各种报道已经很多了，毕竟他们还运营着中国流量最大的公众号之一：奴隶社会。但有趣的是，关于华章本人的曝光却少之又少。这越发让我好奇，一土和奴隶社会的联合创始人，三个孩子的爸爸，女强人一诺的先生，华章扮演着什么样的角色？

这期播客不是为了宣传一土，而是带你认识一个真实的人，和他内心所向往的世界。（by Jade）

# 朋友介绍

华章：从小喜欢数学，但却不喜欢直线思维，相信有趣就是绕弯子。自封文艺青年，但写文章的能力远不如标题党。喜欢深度沟通，但既没有时间也没有人。经常天马行空，总被人批判不切实际。一土学校和微信公众号“奴隶社会”背后，那个乐观的悲观主义者，现实的理想主义者。

奴隶社会公众号：nulishehui

# Highlights

产房里诞生的“奴隶社会”

每个人都是某种事物的奴隶

一个麦肯锡咨询师，和一个互联网创业者，徒手建一所学校

没有奴隶社会，就没有一土小学

三个孩子的爸爸，李一诺的先生

我和太太一诺是合伙人，她主外，我主内

社群和学校是一回事，好的社群就是学习型社群

我们要活成什么样儿：不端不装，有趣有梦

教育和人生都没有最优解，只有随机过程

成全式教育与淘汰式教育：创新型学校与传统学校的区别

批评和评论一件事总是容易的，世界上没有什么能够完美

所有行业都含有教育行业的因素，广义教育无处不在

不要再自我学习了，去加入对的组织

用组织去对抗个人，就是未来突破阶级分化的唯一方法

人的成长循环往复：自我认知 - 追求美好 - 沟通协作 - 学会学习 - 敢想敢做

一土要做的不是复制，而是开源

未来的世界会是一个更加阶级分化的金字塔

相信教育的未来方向，只是在相信常识

# 音乐

Vincent - Charlie Landsborough

蓝莲花 - 许巍

————————————

# 我们接受 BTC 和 ETH 打赏

BTC：3Gm3e79QrpbFSYC64GYm1jYezekCYk72gU

ETH：0xE4cD2f942f9a9Cc1c1ABc897C784129B5C57a5bf

————————————

“晚风说”是《禅与宇宙维修艺术》公众号出品的对话类播客节目。每期记录一场真实的对话，探索一个灵魂，收集一个故事，学习一种新知。有人曾说，历史上最伟大的思想都是通过对话形式产生和被记录的。我们无意成就伟大，只想在这个世界上好好玩耍。希望它对你，常常陪伴，偶尔启发。

你可以在这里找到我们：

播客官网：https://podcasts.cosmosrepair.com/

Telegram 群：https://t.me/cosmosrepair
微信公众号：cosmosrepair

各大声音平台或泛用型播客客户端搜索“禅与宇宙维修艺术”或“晚风说”。