---
title: 共识艺术：区块链定义的新艺术形式
date: 2018-06-04
author: 张季 & 冯卉
tags: ["blockchain"]
---

**艺术家张季和冯卉聊聊他们眼中的区块链与共识艺术。**

<!--more-->

>  张季 & 冯卉：自由职业艺术家/设计师 于2018年共同创立玻璃草文化GlassGrass Art Lab 和玻璃草艺术区。致力于艺术项目和品牌的研发、策划以及孵化。

> 张季毕业于芝加哥艺术大学纯艺术专业，现就读于马里兰艺术大学纯艺术系硕士。艺术家；概念空间及先锋品牌集合店common place创始人／艺术总监；区块链艺术项目  Six Genesis发起者和创始者；修行人；致力于非基础感官探索与研究。

> 冯卉毕业于英国皇家艺术学院，视觉传达硕士。品牌a research of elapsing艺术总监；自由平面设计师。

- - - - - 

***卉：***我们先聊聊区块链，就不从大众的角度，单从你作为你个人或者艺术家的角度，你是怎么理解区块链的呢?

***季：***区块链是基于一个大的背景产生的，它是一个技术，是互联网之后的一个产物。区块链的基础是共识，是某部分人对某些信息的共识。这个技术引发了很多伟大的应用，比如比特币，因为通过共识，它可以让一个信息或东西——虽然是没有实体记载的，但**可以被唯一化，可以变成真实的而且可以是署名和被拥有的。**这是我认为区块链对我来说比较重要的一部分性质，就是解决了信息唯一化，去中心化的问题。在区块链上信息的唯一化是不被任何人控制的，而是被共识引导，基于共识。它和互联网对艺术的影响完全是两个角度。互联网解决的是信息传播速度效率的问题，**而区块链解决的是真实性的问题和认证信息的问题。**现在这个时代什么是真实的和唯一的这件事儿变的比较重要。如果互联网是跑得快，那区块链则是跑的方向的问题。这个技术的产生可以使一段信息可以独立存在且不被任何人所操控和篡改。信息的根本性独立是在一个中心化的体系里永远做不到的。

***卉：***但是去中心化的就一定是好的吗？如果人群和信息完全的独立脱离了监督机制好像也挺可怕的吧。

***季：***我是强调的价值。也没有说去中心化一定是好的，但它一定是更可信的，更公平的。我觉得在历史的某一个阶段，中心化可能是推动人发展必要的，但在未来我认为**对价值的认知应该是更加基于共识，更平等的，**而不是被一个中央性体系控制的，我认为这是一个发展趋势。

***卉：***对我觉得很多人看到“去中心化”这四个字儿包括我自己，一开始会有点二元分立，但其实这个“中心”可以是很相对的，比如在价值和共识这件事情上，人们的价值立场和共识得到一个非中心操作的独立公平的运行系统，这件事是很美的。作为区块链艺术项目six genesis的发起者和创始者，这个就是你基于区块链技术于艺术的可能性的进一步探索了吧？

***季：***我认为这个（Six Genesis）是区块链第一个正经的区块链艺术品项目，这个项目的第一个概念叫 **crypto art**。

***卉：***crypto 什么意思？

***季：***说不清楚，反正就是 crypto你 懂的——加密的，神秘的，秘密的之类的。是我这个项目中定义的一个概念，这个概念和现在已有的区块链艺术品项目是完全不同的。因为现在大多数项目还是想把一个已有的艺术品或者说一个现实的艺术品通过区块链来记载和展现。以数据的信息上传、记录这些艺术品。我认为这样的一个方式对区块链来说不是一个本土的东西，不够native。我作为一个艺术家呢，感觉区块链这种技术实际上给艺术家带来了更多可能性，应该真正运用区块链的本质去做艺术，而这个东西不应该像是简单的digital art，而是应该是crypto的，一个具有区块链真正性质的艺术品。

***卉：***digital art 是现当代艺术的一种形式，但crypto art是艺术的一个新进程，纬度不太一样。现在区块链的艺术品并未触及到区块链技术的本质纬度上来。

***季：***嗯，但是大多数艺术家们其实是不管这些的，他们不太会有所谓。就是说当艺术家们看到一些新的东西，比如说当年莫奈拿起tube（油画管儿颜料），可以携带的那种，他就出去画光嘛，对吧，然后就产生了印象派。就是tube这个东西他本身不是说多强烈的一个事儿，但是当艺术家他们触及到了一些新的科技或者说新的工具和手段的时候，他们自然就会产生出一些新的艺术品和艺术形式。而我认为现在还没有艺术家运用区块链来做东西，或者说运用了区块链真正的性质去做东西。

***卉：***也可能是很多艺术家其实已经有了类似的艺术形式的作品，但他们也没有找到一个最合适的媒介来依托。因为还没了解到区块链儿这回事儿。

***季：***对就是**区块链上没有真正的艺术项目，艺术家也没有用区块链作为工具做艺术品。所以这个领域是没有被打开的，我是说真正的区块链艺术品，而不是说区块链二次呈现传达艺术品，只是搬运了已有的艺术家或者艺术品。



卉：那你刚才说到的区块链的本质呢，是什么呢，或者说艺术运用了它的哪个不可替代的具有建设性的部分呢？



季：就是说我觉得这样打一个比方，区块链给虚拟信息赋予了一些原来没有的性质。在互联网时代，虚拟信息是一个非常共享的东西，不能被唯一化的东西。它的唯一化只能是在某一个特定范围内，比如说一个中心化的公司或者组织，他们来定义一个东西是唯一的。就像一个网游里的一个装备可以卖到非常非常贵，这个是唯一的，但是它依赖于一个公司的范围和控制。你再怎么样也只能是在这个网游的圈子里面，因为这个网游是被一个公司控制的的一个中心化体系。所以这个信息它是没有根本的唯一价值的东西。但是在区块链这个技术诞生以后，它就改变了这个整个的背景了，就是一个信息第一次真正可以独立的以唯一化的形式存在了。这个听起来可能还是一个比较理想的东西，它可能还在一个早期，但之后它会被发扬的，这个概念会非常广。艺术品其实它运用的东西可能还是digital art的，但是这个背景环境会影响艺术家去思考他们怎么去做这个digital art的东西，做出来的作品会完全不一样的。就好比原来都有颜料，但是印象派为什么和realism写实主义或者renaissance文艺复兴时期是不一样的？就是他们用的也是矿物颜料油画颜料，但是印象派有了油画管儿——一种现成性可便携式的可以带到室外的颜料，所以它给画家带来了无限广阔的更多的可能性，也影响了画风。所以印象派面临的art movement是完全不一样的。区块链艺术品艺术家们就好比艺术史意义上的印象派，如果用传统意义上的类比。