---
title: 溯溪悟禅 —— 一个清晨的奇遇
date: 2020-05-20
author: Jade
tags: ["冥想"]
---

我的心，从未真正专注在脚下这枚石头

<!--more-->

今早 6：30 跟着船长去溯溪，一行六人。出发前，我问船长，溯溪鞋子会不会湿？他说，专注就不会，不专注就会。溯溪难不难？少说话，认真走就不难，多说话就难。

碰巧前一天晚上，在马场被一匹最熟悉的马硬生生从大脚趾上踩过去。400 公斤的体重，当时只觉得疼，后来发现脚趾跟部变紫变肿，血从指甲的另一端流出来。多年前手指甲被砖头砸了之后脱落的经历，让我马上开始担心几天后指甲自然脱落，那就需要好几个月才能恢复。

虽然第二天还是身残志坚地到了，但我一开始就给了自己**心里预设**，那就是我会走的很慢，会掉队，会容易受伤。看到水，我的第一反应是害怕，担心，恐惧。可一旦开始行走，内心的好强又占尽风头，不仅不肯慢慢走，还常常发现自己走在最前面，实属矛盾。

很快，我学到的第一件事就是**独立思考**。船长走在最前面，一行人一个接一个跟在后头。走了一阵我忽然发现，他总是选最难的路径，而且像猴子一样上窜下窜，左跳右跳，实在不适合我这种残障之人。想必是因为体验的多了，享受过程大于得到结果。可我不一样，我只想安全地过关斩将。



所以，几分钟后我开始学会**另辟蹊径**。第一次通过自己设计的路线与他人汇合，是一种美好的体验。创意而不是追随，原来有如此大的乐趣。后来，我干脆把两岸山上荆棘丛生的路径也纳入考虑范围，被队友称为 into the forest.

悲剧发生在开始之后的十几分钟。我们要爬上一条小瀑布，然后横穿。船长在我前面脱了鞋，光脚缓慢走过。我陷入矛盾，不脱鞋，这个水量肯定会全湿掉。脱鞋，我的脚上有伤，进水可能会更严重。

两难之下，我选择了一个自以为聪明的做法。把没有受伤的左脚鞋脱掉，右脚用脚跟走，脚尖向上，小心翼翼地走过。事实证明，这是一个最为脑残的决定。马上要上岸的地方，水流湍急，苔藓密布，我一下子就滑倒了，半边身子都到了水里，本能地死死抓住眼前的石头，否则恐怕就掉进瀑布，不知结果如何了。





从水里站起来的那一刻，船长气定神闲地说，没关系，把包先放下来，然后把大衣脱下里要给我，我说还好我包里有备用的衣服。下一句他说，**感受你的身体**。第三句说，衣服会干的。我说，我刚才担心脚趾，害怕加重后指甲翻掉。他说，指甲也会长出来的。

衣服会干的。

指甲会长出来的。

人会没事的。

我幡然醒悟。虽然我止语，专注行走，甚至觉得自己在 “正念溯溪”，但其实我的心一直都没有在当下，而是在对还未发生事件的担惊受怕中。**我的心，从未真正专注在脚下这枚石头。**

我还真感受了下自己的身体，发现好像也挺爽的，有点凉，但并无大碍。原来溯溪的秘诀，就是假设自己一定会掉进去，这是溪水，又不是黑洞。想要百花丛中过，片叶不沾身，那也是一种无意义的执着。

直到这一刻，我的心理才是准备好的。而此后的几分钟，我忽然发现船长可能从来没来过这条溪，并不知道哪里有路，哪里可以出去，需不需要回头。为了不想原路返回，我们每个人都在奋力找路。但事实是，你并不知道在哪一道瀑布，哪一条水流，你就彻底过不去了。

在每一刻，我们都处在前面有没有路不知道，后面的路退不掉的境况，可谓真正的**进退两难**。不过，进与退，都是一种朝向未来的动作。而如果我们把目光拉回脚下的这一步，和接下来的下一步，那就没有进与退之分。

假设我们在一个圈上面走，**什么算进，什么算退**呢？那是人为创造的定义。

很快，大家都开始纷纷不相信船长，而不得不探索自己的道路。那也正是他想看到的。我们都太习惯在任何场景，任何阶段都有老师，就是不肯相信自己也可以找到路。

在一次喝茶时，一个朋友发问船长，你是从什么时候接触帆船的？

“什么算是接触呢？”

“正式开始学习吧”

“什么算是正式学习呢”

“差不多能够一个人开船驾驭了吧”

“一个人能开船就算学会了吗？也许每个人本来就会，只是没发现呢？”

“不可能，别的项目有可能，帆船不可能”

笑。



在一旁默默听着的我，突然开始在脑海中搜索各种正方和反方的案例，关于某些技能我们是不是本来就会，还是需要学习，那个分界线在哪里。

比如，我们学习自行车，可能有老师，可能没有，但通常是某天骑着骑着就会了，这算是我们生来就有，只是自己没有发觉吗？算是我本具足的自性吗？如果是更复杂的技能或知识，比如开车呢？如果是 50% 自己就有，50% 后天学习呢？

后来，问题越来越陷入了文字游戏，被局限在语言逻辑的陷阱中了。但是，有些东西确实是可以学习，但不需要大量学习的，比如溯溪。或者说，学习本身会限制自己的收获，就像有导游和没有导游下游览一座城市。

到最后，每个人都似乎陷入了**自己的旅程**。向外的征服慢慢变成了向内探索。甚至在爬不上去高坡的时候，上面的几个队友也很有默契地并不伸手相助，想给你机会用自己的方式爬上来。有的人手脚并用，有的人用自己的臂力引体向上，有的人绕路而行，有的人寻求帮助，并无标准答案。

溯溪，**溯心**。一路披荆斩棘，又滑进水了几次，裤子，鞋子，袜子全部湿透，已经全然不在意。因为这些都比不上，开辟出一条道路，有时又不得不原路返回的失望。心里暗想，北京的朋友们，谁 TM 以后都别再说什么创业是走一条没有人走过的路，你先走了再说。

最后，我们终于到了溪水的尽头，一座视野极好的大坝。每个人都很开心，尤其是脚趾已经又掉了一层皮的我。阳光现身，鸟鸣缭绕，我和朋友提议冥想一小会儿。闭上眼睛之前，景色是这样的。





