---
title: 2020 生存指南 #2
date: 2019-12-11
author: Jade
tags: ["随笔"]
---

送给下一个 10 年的你。

<!--more-->

又一年要过去了，时间快到不真实。纯粹因为 2020 这个数字的魔幻感，几天前我突发奇想，向一些朋友发送了如下一段话：

> “你好。

> 2020 年这个数字看起来很酷，很科幻。感觉我们不仅要迈入新的一年，也来到了新的 10 年，新的时代。站在这个转折点，我们都有种隐隐的恐慌不安，同时满怀期待。如果只有一件事是确定的，那就是变化。

> 在这个气候，经济，政治，科技，文化都在剧烈变化的时期，一个普通人要如何更好地生存？如果你给 2020 年的自己和他人一个由衷的建议，可以主题宏大，可以无关紧要，能否写下属于你的一段话？主题不限，风格不限，最终会被收录进禅与宇宙维修艺术发布的《2020 生存指南》。别让我的描述限制了你的想象力。”

> 随后，我收到了太多让自己惊喜，惊奇的答案。我决定按照收到的时间顺序整理成几期连载内容，同时开放征集其他朋友和读者的答案，不定期发布。你可以通过文末留言，也可以通过微博（[@禅与宇宙维修艺术](https://weibo.com/u/7273760147)）互动回复给我们。

除了集结发布，维修师 Abby（也是《冥想与大脑维修艺术》的插画作者）希望作为个人行为从读者的回答中选出 3 个陌生人，从日本邮寄她手绘的圣诞明信片（看到后我多么想据为己有！！）

Abby 说：“往年的 12 月，我总在计划想去看灯饰的地方，想看的圣诞电影，和怎么说服数学老师不要在 25 号上课（几乎每年都失败）。但今年我突然想尝试一件以前从来没做过的事：给素未谋面的陌生人写圣诞卡，用最原始的方式 — random acts of kindness & unconditional love 來庆祝这个节日。”

“P.s. 而且，在画这三张明信片的过程中，我才真正体会到，给予带来的快乐真的能比获得要高好几个量级：)”

- - - - - 

**鲸书**

晚风说嘉宾[（E5：Jade & 鲸书）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Nzk4MDMxMg==&mid=2247484363&idx=1&sn=38c080c356e7b3b68940a47d01d3e06f&chksm=9099d93ca7ee502a5fe2cfa3504370efc9aaab60752b877f62521866c9c86251ce891edeebb0&scene=21#wechat_redirect)

**不要曲线救国了，朝着你的星辰去吧。**

- - - - - 

**张潇雨**

投资人，“得意忘形”播客主理人

虽然主题是为 2020 年和下一个十年写点东西，但我并不热衷于任何形式的「新年寄语」。最重要的原因，在于「新」、「年」二字，仍然默认般地将人们置于某种社会性的节律里，认为想象出来的时钟决定了我们的生活。在我看来，「新一年」，和每一年、每一天、每一个时刻都没有任何不同，都是从一个刹那到下一个刹那流逝的结果。而不论你想做什么，想成为什么，都不需要等到新一年，或者等到任何一个时刻，现在就可以开始。人类总喜欢用各种概念来规定自己的思考：什么是时间、感受、关系、财富、自由、爱恨……但却忘记了语言本身的局限与荒谬。懂得的概念越多，就容易越被困在文字的牢笼里。忘记了生活本身才是最重要的。

这是我想说的第一句话，它叫做：**承言者丧，滞句者迷**。

另一个对自己和他人的提醒，是**不要忘记不管我们在做任何事、任何工作、任何行动 —— 它们的目的只有一个，就是认识自己**。不管我们每天做什么样的工作、和哪些人互动、获得批评还是奖励，这些都是我们认识世界与认识自己的素材与契机。换言之，不论世界如何运转、环境怎样变迁，如果我们能始终泰然处之、观心观己，让发生的事情、产生的情绪穿过自己的身体，那什么样的变化都成为了一种不变，也让我们更加接近了真理。 

这是我想说的第二句话，它叫做：**由艺入道，借假修真**。

最后一件我们经常忘掉的事，就是能定义我们是谁的人只有我们自己，而不是任何什么别的东西。不论你拥有怎样的社会地位、教育背景、财富状况、家庭环境、兴趣爱好、朋友爱人，你都只是你，和这些东西无关，更和这个世界怎么说、怎么看、怎么想无关。不要把评价自我和解释世界的权利让渡给他人，每个人的存在与被爱都是顶天立地，不需要任何理由的。

这是我想说的第三句话，它叫做：**宠辱不惊，昭然自在**。

承言者丧，滞句者迷；由艺入道，借假修真；宠辱不惊，昭然自在。如果能始终怀抱着这些信念，想必足以让我们如秉烛达旦一般，度过此生了吧。

- - - - - 

**Mable**

晚风说嘉宾[（E4：Jade&Mable&尼克）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Nzk4MDMxMg==&mid=2247484340&idx=1&sn=2a30f836ffbe1cf4347855d92d4ffaeb&chksm=9099d943a7ee50558e215622b5258e875e2c6d7690844756b262a06e1298221fbbdd36e5e1cb&scene=21#wechat_redirect)

写了五年的微信签名**“Owning the moment”**，终于在 2019 年（自以为）有了真正的理解。2019 年，身边有好朋友在极其年轻的年纪失去生命，也刷新了对于“得不到”和“得到了”的理解。踏入21世纪第二个十年，希望人们都能够更真实地活着。去创造吧，去给予吧，去体会最纯粹的快乐吧。最好的时光便是当下，最正确的决定就是去做，最温暖的环境即是在爱里，或者在烛光下的威士忌杯里；)。Beauty is truth; truth beauty.

哦对了，以上不是一段软广，"This is not a pipe"。

- - - - - 

**Nick**

晚风说嘉宾[（E4：Jade&Mable&尼克）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Nzk4MDMxMg==&mid=2247484340&idx=1&sn=2a30f836ffbe1cf4347855d92d4ffaeb&chksm=9099d943a7ee50558e215622b5258e875e2c6d7690844756b262a06e1298221fbbdd36e5e1cb&scene=21#wechat_redirect)

1991 年圣诞节，苏联解体。一个月后，邓爷爷第二次南巡。那时，我刚刚随父母从北方举家搬到海口，正在上小学。那几年的海口很是魔幻，房价从 91 年的 1000 多块钱，直线涨到 93 年的 7000 多块钱。2 年翻了 5 倍。

我一个小学生，自然是不知道这么多事情，只是觉得满大街的人们都好有钱好开心。我家楼下是个证券公司营业部，门口有很多擦鞋的。他们只要见人就甜甜的喊老板老板擦个鞋吧老板，如果有人停下来擦个鞋，5 分钟就可以赚个 10 块 20 块的。嘴甜又勤快的，一天下来挣个 300 块钱不是问题。这差不多相当于工薪族一个月的工资。

有一次我爸带我从证券公司出来，正好被一位擦鞋小哥打动，请他分别帮我们两个人擦鞋。我那天穿了一双回力足球鞋，金色牛筋底的，大概十五块钱，比黑色橡胶底的要贵三块。我爸大概是觉得那个小哥很卖力，给了 50 块。

93 年末开始，海口房价骤然腰斩，随后一路阴跌。大街上的擦鞋小哥们仿佛一夜之间苍老了许多。我的回力球鞋也再也没有被那么用心的擦过了。回到家里，父母的心情好像不像前两年那么好了，不过晚上六点的时候，也从来也不和我抢电视。我想吃炖排骨的时候也是顿顿管够。

“姓资还是姓社？”是我在小学时候经历的人生第一次社会变革，海南房产泡沫，是我经历的第一次经济危机。

后来的日子里，相似的或者不相似的变革和危机一次次的到来。南斯拉夫大使馆、索罗斯狙击港币、英雄王伟、08 年金融危机、15 年股市大跌。每一次，抬头看新闻的时候都觉得动荡不安、紧张不已。但低下头，眼前就还是那成山的作业，或者无尽的工作任务。除了股票 APP 里的那些数字变小了之外，生活好像并没有改变什么。

你问，2020 年来了，气候，经济，政治，科技，文化都在剧烈变化，一个普通人要如何更好地生存？

我一个普通人，连每天早上 7 点钟准时起床都做不到，能生存就不错了，还想要更好的生存？别做梦了！只希望，下次再有给老板擦鞋这么好的差事的时候，请带上我！和我爸！

- - - - - 

小胖

禅与宇宙维修艺术；晚风说；Blockchain Economics Studio 背后的男人

2019 成了亲有了娃，步入新征程。在北京这几年看到了更广阔的世界，越来越发现很多人不快乐不是因为自己拥有太少而是拥有的不够多。

同时随着年纪的增长发现生活中太多不确定了，很多事情不是离你很远，只是自己或者身边没有出现吧，因果还是命呢？病痛、意外、死亡、惊喜……你永远不知道下一刻发生什么，哪有空搭理这个剧变的世界。

**丢掉执念，保持健康，好好生活。**执念无形中多很多枷锁，很多时候事情往往不按照预想轨迹向前进，不妨放下许多东西，随遇而安一些。

- - - - - 

**菜菜**

小胖的宝宝的妈妈

亲爱的 Jade，出于对禅与宇宙的热爱。我写下自己一段模糊感受。 

2020 将是我的希望和悲观之年，源自我与先生在 2019 年年末通过有性繁殖后代一枚，开启了新的带娃打怪升级副本；一定程度上来讲，所有男性都是通过代孕来实现后代繁殖的。女性还是特殊点。我孕期充分体会到胎儿通过自身控制激素来控制母体达到自己寄生；抗排异、顺利出生的过程，连生产时候开骨缝宫缩的剧痛，她都能有效控制一定节奏、怕太连续太激烈引起子宫强烈收缩导致她窒息，**每个孩子未出场就充分驯服了母体**。又因为，每个女性在怀孕时，都会一定程度上通过胎儿基因与自己先生达成一定基因混合，每个生产过的女人、从血缘上是真正与自己爱人融合，成为亲人。算算帐：孩子赢了母亲，母亲吸收了父亲。被驯服的感觉也没那么糟；妙哉。

但 2020，我依旧是背负悲观心向光明与希望，还是没事多吃喝嫖赌来的妥当。** 没心没肺到失忆，自我欣赏到自恋，才是抗争自我矛盾和抑郁的最佳良药。**另，大宗商品市场的悲观走势和创业板的早泄，依旧不看好A股市场。此致敬礼。上帝保佑吃饱饭的人民 —— 张楚

- - - - - 

小松

晚风说嘉宾[（E13：Jade & 小松）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Nzk4MDMxMg==&mid=2247484481&idx=1&sn=00c0ae3a5efddde0d68004a1762ccaaf&chksm=9099deb6a7ee57a07756c4c66107557287cee21e507b4d8883f3a36863621730825daca6c5f4&scene=21#wechat_redirect)

1. 希望大家都能找到自己生命能量良性爆发的方式。

2. 我在尝试的是，在生命长河中“随波逐流”。

3. 过程中记住，人就是人，人只是人。

4. 以及最重要的，活下去。

- - - - - 

**Nemia**

留学生，禅与宇宙维修站成员

步入 2020，这段话我总说给自己听，也总说给别人听 - **不要被你看到的现实局限住了你真实的可能性**。

以前我是一个很容易被人影响的人，做决定的时候会分析很久别人怎么想，先看到事情可能有的最坏结果。有的时候我明明想做一件事，但是会在做之前就害怕失败，或者被别人劝退，就没有再实施自己的想法了。但是，人生最终的选择权在自己的手上，在自己的一念之间。即使别人有万千个阻拦，即便自己的大脑也会不停告诉我说我做不到，但是只要有一丝念头告诉我在做的是我真正想要去做的事情，那么我就不应该放弃。别人并没有办法为我的人生负责，只有我一个人在承担自己的因果，那么也只有我才能真正决定自己命运的走向，**只有我可以告诉自己我应该做什么**。

我不是全知全能的神，所以我的大脑有着生物的局限性，它并没有办法帮我看到事情的所有可能性。所以当我感受到害怕失败的时候，我学会了告诉自己的大脑，“不，我可以。”**我希望我在新的十年里，可以全力探索自己的生命，一步一脚印，积累我的勇气，成就我的未来。**未来由所有的不确定创造，我能确定的就是在此刻，我做了自己的决定。不论你是谁，你在哪里，我都希望你可以在生命的道路里与我并肩共行。活着，就是一次挑战的旅行。

- - - - - 

**刘力心**

虚拟货币从业者，新手爸爸

2019 年最大的发现是——我居然病到需要打点滴才能解决问题的地步。

希望 2020 年在健身这件事上可以拿出自己在工作上的执行力吧：）

也希望家人，身边的人（以及他们的家人）能够身体健康。

**这是最最最最重要的事情。**

- - - - - 

**熊越**

虚拟货币从业者，rapper

节衣缩食，现金为王。答应我，活下去。

- - - - - 

**霍炬**

HuoJu's BLOG( https://jhuo.ca/ ) 

我写了估计你就被封号了，还是算了吧。

- - - - - 

**Kath**

读书太慢知道太少的 Kat

锻炼身体，读书看报，周游世界。

- - - - - 

**David 蔡大**

晚风说嘉宾[（E1：Jade & 蔡大）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Nzk4MDMxMg==&mid=2247484311&idx=1&sn=1148dc18cfa48e1c362e44db9a1b662f&chksm=9099d960a7ee5076288d13d5c486f5f055b4a3b1ecea957f9a9be792aeea275513b7a82e14dd&scene=21#wechat_redirect)

2019，写在 The Matrix（黑客帝国）诞生 20 周年，Ghost in the Shell（攻壳机动队）诞生 30 周年，挺奇妙的时间点。最近 3-5 年，宏观环境特别的丧，无论是国内外的政局稳定还是经济形势，“割裂”这个词开始频频出现在我们的视野中，习惯了 20 来年的蜜糖期仿佛接近尾声。根据金融常识，波动性的增加往往意味着风险性的增加，同时也孕育高收益的机会。

说说作为我等普通人的几点感悟：

事业不如意，要么改变环境，要么与自己和解，一边抱怨一边忍受是最糟糕的选择。如果因为行业等自己不可控的系统变量导致工作无力感，要么尽快选择新的行业调整系统变量；要么接受事实改变重心，在下行周期求稳把时间放到家庭、生活、爱好上来，无心插柳亦可枯木逢春。

新的世代中个体的标签越来越模糊，单一社会标签体系正在迅速瓦解，互联网带来的各类平台普及给个体输出带来了机会。只要你足够热爱和擅长某个领域，是否是正职工作这一边界条件已经无关紧要。个体的丰富与多样性是这个混沌时代的红利，抓住他。

结合上面两点，活出自我这件事无论在物质上还精神上正在变的越来越重要。当变现形式足够连续细分，你要做的只是发现自己擅长和热爱的事情，专注的做下去，同时关注是否有合适的变现手段，即使没有变现，只是做这件事情也会让你很快乐。同时在工作上，保证自己有稳定安全的现金流和储备，少碰风险资产，不要逆周期加杠杆。

最后，用几句喜欢的台词送给新时代的你。

Chaos isn't a pit. Chaos is a ladder.

Choice.  The problem is choice.

You know what I'd like to be? I mean if I had my goddam choice, I'd just be the catcher in the rye and all.

- - - - - 

**老毕**

禅与宇宙维修站成员

爱过，哭过，痛过，笑过，快乐过，悲伤过，高举过，跌落过，得到过，也失丧过……够了，或者还不够。愿无所住，愿有其心。面对这样的世界，我当抱有怎样的期待？

- - - - - 

**易石**

晚风说嘉宾[（E21：Jade & 易石）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Nzk4MDMxMg==&mid=2247484756&idx=1&sn=b15018165a8b2f7df63ab1c37fcd8cc4&chksm=9099dfa3a7ee56b5506404c132863f072e3c767739a72712c1e437daf7eb5fec39158be1bcf1&scene=21#wechat_redirect)

2019 年 11 月 2 日，我一口气写下了 52 个名字，这 104 个字来自圣经，金刚经，黄帝内经，以及我脑袋里乱七八糟的潜意识。我让我的好朋友每个人从这里面选一个喜欢的名字。Jade 选的名字是“虚无”，从此她成为了光之塔第一位“虚无”。这个词应该就是从我脑袋里乱七八糟的潜意识里冒出来的，因为 2019 年有很长的一段时间，我的生命状态就是：**虚无**。

我花了两年的时间拍摄一部叫《无用》的纪录片，主题讨论的是教育与人的关系。然而随着拍摄和思考的深入，作者被这个主题吞噬了，我渐渐进入到一个从来没有体验过的人生状态：虚无。2019 年夏，有一天我突然发现：**意义是没有意义的，追求意义是没有意义的，一切都是没有意义的。**这种感觉是很恐怖的，因为意义有时候是生活的支点，哪怕是阶段性的支点。但当你有一天不再相信任何事情是有意义的时候，这种极度消解的感受是会让你疯掉的。你分不清楚此刻，究竟生活是实相还是你的虚无才是实相。人如果一味的追求财富，你说这是没有意义的，这其实不难理解；人如果追求意义时，你说这是没有意义的，这时就产生了一个新的问题：**人为什么要活着？**

也许追求金钱和追求意义本质上只是一个生活的方向性，因为多数人是受不了生活没有方向性的。因为有这个方向性，地球上几十亿人类才得以有序的运转。每个人在自己人生的脚本中，一句一句的念出台词，一步一步的完成走位，有时有掌声，有时没掌声，但终有落幕的一刻。我母亲从五十五岁多了一句口头禅：人这一辈子，没意思。我不知道是因为没有掌声的没意思，还是演的角色没意思，还是觉得快谢幕了没意思。但是对她这句话的虚无感，我感同身受。

被虚无感笼罩的生活是非常糟糕的，我也不知道为什么有人会去追求开悟，开悟对普通人绝对是一件极其危险的事情。在我极度迷茫的那段时间，非常非常幸运的一件事，就是我的生命中出现了一个崭新的词汇：**能量**。

2020 对我是一个非常科幻的数字，我由衷的想把“能量”这个词分享给可以读到这篇文字的朋友们。我做了一个实验，把很多名词都用“能量”替换之后，文字描述都显得更为究竟。

通过阅读，我们可以获取知识。&  通过阅读，我们可以获取**能量**。通过工作，我们可以获取收入。&  通过工作，我们可以获取**能量**。通过运动，我们可以获得健美的体魄。&  通过运动，我们可以获取**能量**。通过冥想，我们可以成为更好的自己。&  通过冥想，我们可以获取**能量**。

如果我们无法从阅读，工作，社交，运动，冥想中获得能量，也许我们需要思考一个问题，我们并不是真正的在阅读，工作，社交，运动，以及冥想。

2018年拍《无用》的时候，每一位受访者我都会问他们一个问题。请问：**你和世界的联结是什么？**很多人一时间答不出这个问题。目前为止我听到过最喜欢的一个回答是：**我就是这个世界**。这句话充满着能量。

- - - - - 

我们接受 BTC 和 ETH 打赏

BTC 地址3Gm3e79QrpbFSYC64GYm1jYezekCYk72gU

ETH 地址

0xE4cD2f942f9a9Cc1c1ABc897C784129B5C57a5bf
