---
title: 2020 生存指南 #2
date: 2019-12-11
author: Jade
tags: ["随笔"]
---

送给下一个 10 年的你。

<!--more-->

又一年要过去了，时间快到不真实。纯粹因为 2020 这个数字的魔幻感，几天前我突发奇想，向一些朋友发送了如下一段话：

> “你好。

> 2020 年这个数字看起来很酷，很科幻。感觉我们不仅要迈入新的一年，也来到了新的 10 年，新的时代。站在这个转折点，我们都有种隐隐的恐慌不安，同时满怀期待。如果只有一件事是确定的，那就是变化。

> 在这个气候，经济，政治，科技，文化都在剧烈变化的时期，一个普通人要如何更好地生存？如果你给 2020 年的自己和他人一个由衷的建议，可以主题宏大，可以无关紧要，能否写下属于你的一段话？主题不限，风格不限，最终会被收录进禅与宇宙维修艺术发布的《2020 生存指南》。别让我的描述限制了你的想象力。”

> 随后，我收到了太多让自己惊喜，惊奇的答案。我决定按照收到的时间顺序整理成几期连载内容，同时开放征集其他朋友和读者的答案，不定期发布。你可以通过文末留言，也可以通过微博（[@禅与宇宙维修艺术](https://weibo.com/u/7273760147)）互动回复给我们。

除了集结发布，维修师 Abby（也是《冥想与大脑维修艺术》的插画作者）希望作为个人行为从读者的回答中选出 3 个陌生人，从日本邮寄她手绘的圣诞明信片（看到后我多么想据为己有！！）

Abby 说：“往年的 12 月，我总在计划想去看灯饰的地方，想看的圣诞电影，和怎么说服数学老师不要在 25 号上课（几乎每年都失败）。但今年我突然想尝试一件以前从来没做过的事：给素未谋面的陌生人写圣诞卡，用最原始的方式 — random acts of kindness & unconditional love 來庆祝这个节日。”

“P.s. 而且，在画这三张明信片的过程中，我才真正体会到，给予带来的快乐真的能比获得要高好几个量级：)”

- - - - - 

**鲸书**

晚风说嘉宾[（E5：Jade & 鲸书）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Nzk4MDMxMg==&mid=2247484363&idx=1&sn=38c080c356e7b3b68940a47d01d3e06f&chksm=9099d93ca7ee502a5fe2cfa3504370efc9aaab60752b877f62521866c9c86251ce891edeebb0&scene=21#wechat_redirect)

**不要曲线救国了，朝着你的星辰去吧。**

- - - - - 

**张潇雨**

投资人，“得意忘形”播客主理人

虽然主题是为 2020 年和下一个十年写点东西，但我并不热衷于任何形式的「新年寄语」。最重要的原因，在于「新」、「年」二字，仍然默认般地将人们置于某种社会性的节律里，认为想象出来的时钟决定了我们的生活。在我看来，「新一年」，和每一年、每一天、每一个时刻都没有任何不同，都是从一个刹那到下一个刹那流逝的结果。而不论你想做什么，想成为什么，都不需要等到新一年，或者等到任何一个时刻，现在就可以开始。人类总喜欢用各种概念来规定自己的思考：什么是时间、感受、关系、财富、自由、爱恨……但却忘记了语言本身的局限与荒谬。懂得的概念越多，就容易越被困在文字的牢笼里。忘记了生活本身才是最重要的。

这是我想说的第一句话，它叫做：**承言者丧，滞句者迷**。

另一个对自己和他人的提醒，是**不要忘记不管我们在做任何事、任何工作、任何行动 —— 它们的目的只有一个，就是认识自己**。不管我们每天做什么样的工作、和哪些人互动、获得批评还是奖励，这些都是我们认识世界与认识自己的素材与契机。换言之，不论世界如何运转、环境怎样变迁，如果我们能始终泰然处之、观心观己，让发生的事情、产生的情绪穿过自己的身体，那什么样的变化都成为了一种不变，也让我们更加接近了真理。 

这是我想说的第二句话，它叫做：**由艺入道，借假修真**。

最后一件我们经常忘掉的事，就是能定义我们是谁的人只有我们自己，而不是任何什么别的东西。不论你拥有怎样的社会地位、教育背景、财富状况、家庭环境、兴趣爱好、朋友爱人，你都只是你，和这些东西无关，更和这个世界怎么说、怎么看、怎么想无关。不要把评价自我和解释世界的权利让渡给他人，每个人的存在与被爱都是顶天立地，不需要任何理由的。

这是我想说的第三句话，它叫做：**宠辱不惊，昭然自在**。

承言者丧，滞句者迷；由艺入道，借假修真；宠辱不惊，昭然自在。如果能始终怀抱着这些信念，想必足以让我们如秉烛达旦一般，度过此生了吧。

- - - - - 

**Mable**

晚风说嘉宾[（E4：Jade&Mable&尼克）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Nzk4MDMxMg==&mid=2247484340&idx=1&sn=2a30f836ffbe1cf4347855d92d4ffaeb&chksm=9099d943a7ee50558e215622b5258e875e2c6d7690844756b262a06e1298221fbbdd36e5e1cb&scene=21#wechat_redirect)

写了五年的微信签名**“Owning the moment”**，终于在 2019 年（自以为）有了真正的理解。2019 年，身边有好朋友在极其年轻的年纪失去生命，也刷新了对于“得不到”和“得到了”的理解。踏入21世纪第二个十年，希望人们都能够更真实地活着。去创造吧，去给予吧，去体会最纯粹的快乐吧。最好的时光便是当下，最正确的决定就是去做，最温暖的环境即是在爱里，或者在烛光下的威士忌杯里；)。Beauty is truth; truth beauty.

哦对了，以上不是一段软广，"This is not a pipe"。

- - - - - 

**Nick**

晚风说嘉宾[（E4：Jade&Mable&尼克）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Nzk4MDMxMg==&mid=2247484340&idx=1&sn=2a30f836ffbe1cf4347855d92d4ffaeb&chksm=9099d943a7ee50558e215622b5258e875e2c6d7690844756b262a06e1298221fbbdd36e5e1cb&scene=21#wechat_redirect)

1991 年圣诞节，苏联解体。一个月后，邓爷爷第二次南巡。那时，我刚刚随父母从北方举家搬到海口，正在上小学。那几年的海口很是魔幻，房价从 91 年的 1000 多块钱，直线涨到 93 年的 7000 多块钱。2 年翻了 5 倍。

我一个小学生，自然是不知道这么多事情，只是觉得满大街的人们都好有钱好开心。我家楼下是个证券公司营业部，门口有很多擦鞋的。他们只要见人就甜甜的喊老板老板擦个鞋吧老板，如果有人停下来擦个鞋，5 分钟就可以赚个 10 块 20 块的。嘴甜又勤快的，一天下来挣个 300 块钱不是问题。这差不多相当于工薪族一个月的工资。

有一次我爸带我从证券公司出来，正好被一位擦鞋小哥打动，请他分别帮我们两个人擦鞋。我那天穿了一双回力足球鞋，金色牛筋底的，大概十五块钱，比黑色橡胶底的要贵三块。我爸大概是觉得那个小哥很卖力，给了 50 块。

93 年末开始，海口房价骤然腰斩，随后一路阴跌。大街上的擦鞋小哥们仿佛一夜之间苍老了许多。我的回力球鞋也再也没有被那么用心的擦过了。回到家里，父母的心情好像不像前两年那么好了，不过晚上六点的时候，也从来也不和我抢电视。我想吃炖排骨的时候也是顿顿管够。

“姓资还是姓社？”是我在小学时候经历的人生第一次社会变革，海南房产泡沫，是我经历的第一次经济危机。

后来的日子里，相似的或者不相似的变革和危机一次次的到来。南斯拉夫大使馆、索罗斯狙击港币、英雄王伟、08 年金融危机、15 年股市大跌。每一次，抬头看新闻的时候都觉得动荡不安、紧张不已。但低下头，眼前就还是那成山的作业，或者无尽的工作任务。除了股票 APP 里的那些数字变小了之外，生活好像并没有改变什么。

你问，2020 年来了，气候，经济，政治，科技，文化都在剧烈变化，一个普通人要如何更好地生存？

我一个普通人，连每天早上 7 点钟准时起床都做不到，能生存就不错了，还想要更好的生存？别做梦了！只希望，下次再有给老板擦鞋这么好的差事的时候，请带上我！和我爸！

- - - - - 

小胖

禅与宇宙维修艺术；晚风说；Blockchain Economics Studio 背后的男人

2019 成了亲有了娃，步入新征程。在北京这几年看到了更广阔的世界，越来越发现很多人不快乐不是因为自己拥有太少而是拥有的不够多。

同时随着年纪的增长发现生活中太多不确定了，很多事情不是离你很远，只是自己或者身边没有出现吧，因果还是命呢？病痛、意外、死亡、惊喜……你永远不知道下一刻发生什么，哪有空搭理这个剧变的世界。

**丢掉执念，保持健康，好好生活。**执念无形中多很多枷锁，很多时候事情往往不按照预想轨迹向前进，不妨放下许多东西，随遇而安一些。

菜菜

小胖的宝宝的妈妈