---
title: 2020 生存指南 3
date: 2019-12-18
author: Jade
tags: ["随笔"]
---

送给下一个 10 年的你。

<!--more-->

又一年要过去了，时间快到不真实。纯粹因为 2020 这个数字的魔幻感，几天前我突发奇想，向一些朋友发送了如下一段话：

> “你好。

> 2020 年这个数字看起来很酷，很科幻。感觉我们不仅要迈入新的一年，也来到了新的 10 年，新的时代。站在这个转折点，我们都有种隐隐的恐慌不安，同时满怀期待。如果只有一件事是确定的，那就是变化。

> 在这个气候，经济，政治，科技，文化都在剧烈变化的时期，一个普通人要如何更好地生存？如果你给 2020 年的自己和他人一个由衷的建议，可以主题宏大，可以无关紧要，能否写下属于你的一段话？主题不限，风格不限，最终会被收录进禅与宇宙维修艺术发布的《2020 生存指南》。别让我的描述限制了你的想象力。”

> 随后，我收到了太多让自己惊喜，惊奇的答案。我决定按照收到的时间顺序整理成几期连载内容，同时开放征集其他朋友和读者的答案，不定期发布。你可以通过文末留言，也可以通过微博（[@禅与宇宙维修艺术](https://weibo.com/u/7273760147)）互动回复给我们。

除了集结发布，维修师 Abby（也是《冥想与大脑维修艺术》的插画作者）希望作为个人行为从读者的回答中选出 3 个陌生人，从日本邮寄她手绘的圣诞明信片（看到后我多么想据为己有！！）

Abby 说：“往年的 12 月，我总在计划想去看灯饰的地方，想看的圣诞电影，和怎么说服数学老师不要在 25 号上课（几乎每年都失败）。但今年我突然想尝试一件以前从来没做过的事：给素未谋面的陌生人写圣诞卡，用最原始的方式 — random acts of kindness & unconditional love 來庆祝这个节日。”

“P.s. 而且，在画这三张明信片的过程中，我才真正体会到，给予带来的快乐真的能比获得要高好几个量级：)”

- - - - - 

刘思达

一个资深碳水化合物专家

作为一个死里逃生的职业废物，我能给出的建议就是不要轻易给自己或别人提建议，我从来不这样做的原因，是我觉得，我不配。ʕ * ᴥ* ʔ

- - - - - 
Will 夏寒

Jade 在纽约的朋友，难以概括

Buys fewer things, own extraordinary creations.


Meet fewer people, make genuine interactions.

Read less articles, submerge into the depth of a few books.

In 2020, there will be more noise than 2019. You reality will be more virtual, augmented, enhanced, but more desensitized than ever before. Some days you will get lost just as we do, but it’s up to you to venture into this metaphysical world, see it, touch it, hear it, smell it, and feel it vibrate in an infinitely interesting and timeless way.



Be beautiful, be real, and be YOU.

- - - - - 

我们接受 BTC 和 ETH 打赏

BTC 地址：3Gm3e79QrpbFSYC64GYm1jYezekCYk72gU

ETH 地址：0xE4cD2f942f9a9Cc1c1ABc897C784129B5C57a5bf
