---
title: 2020 生存指南 3
date: 2019-12-18
author: Jade
tags: ["随笔"]
---

送给下一个 10 年的你。

<!--more-->

又一年要过去了，时间快到不真实。纯粹因为 2020 这个数字的魔幻感，几天前我突发奇想，向一些朋友发送了如下一段话：

> “你好。

> 2020 年这个数字看起来很酷，很科幻。感觉我们不仅要迈入新的一年，也来到了新的 10 年，新的时代。站在这个转折点，我们都有种隐隐的恐慌不安，同时满怀期待。如果只有一件事是确定的，那就是变化。

> 在这个气候，经济，政治，科技，文化都在剧烈变化的时期，一个普通人要如何更好地生存？如果你给 2020 年的自己和他人一个由衷的建议，可以主题宏大，可以无关紧要，能否写下属于你的一段话？主题不限，风格不限，最终会被收录进禅与宇宙维修艺术发布的《2020 生存指南》。别让我的描述限制了你的想象力。”

> 随后，我收到了太多让自己惊喜，惊奇的答案。我决定按照收到的时间顺序整理成几期连载内容，同时开放征集其他朋友和读者的答案，不定期发布。你可以通过文末留言，也可以通过微博（[@禅与宇宙维修艺术](https://weibo.com/u/7273760147)）互动回复给我们。

除了集结发布，维修师 Abby（也是《冥想与大脑维修艺术》的插画作者）希望作为个人行为从读者的回答中选出 3 个陌生人，从日本邮寄她手绘的圣诞明信片（看到后我多么想据为己有！！）

Abby 说：“往年的 12 月，我总在计划想去看灯饰的地方，想看的圣诞电影，和怎么说服数学老师不要在 25 号上课（几乎每年都失败）。但今年我突然想尝试一件以前从来没做过的事：给素未谋面的陌生人写圣诞卡，用最原始的方式 — random acts of kindness & unconditional love 來庆祝这个节日。”

“P.s. 而且，在画这三张明信片的过程中，我才真正体会到，给予带来的快乐真的能比获得要高好几个量级：)”

- - - - - 

刘思达

一个资深碳水化合物专家

作为一个死里逃生的职业废物，我能给出的建议就是不要轻易给自己或别人提建议，我从来不这样做的原因，是我觉得，我不配。ʕ * ᴥ* ʔ

- - - - - 

Will 夏寒

Jade 在纽约的朋友，难以概括

Buys fewer things, own extraordinary creations.

Meet fewer people, make genuine interactions.

Read less articles, submerge into the depth of a few books.

In 2020, there will be more noise than 2019. You reality will be more virtual, augmented, enhanced, but more desensitized than ever before. Some days you will get lost just as we do, but it’s up to you to venture into this metaphysical world, see it, touch it, hear it, smell it, and feel it vibrate in an infinitely interesting and timeless way.

Be beautiful, be real, and be YOU.

- - - - - 

老边

前百度核心高管，风险投资人

努力做一个世界公民，用时间、空间和认知构建自己的平行世界。无论世界怎样改变，你都会有自己的舞台。

- - - - - 

刘博 Nancy

风险投资人

大理想旁边住着的是小生活。

我也是个热爱生活的人儿，但热爱背后有千万种复杂的情绪，热爱是可以被分类的，我的那类属于“在奔赴大理想的路上，奖励自己小生活”。那种紧张工作之间的旅行，美食、电影、看书和八卦下午茶被我看成是大理想的附属品，是跟随大理想的后尘而来的，大理想前进一大步，小生活自然前进一小步。2019 年对我来讲太特殊了，我一个一直以为自己是丁克族的人有了孩子，在家哺育三个月，发现能享受和安排小生活是种能力，享受自由不是自然而然发生的事情，是需要感受自己的心情信号、被理性安排或被感性启发的，复制别人的生活状态是没法去评估自己的幸福感的，但大理想却总有公共的标尺去衡量你离他的远近。

“理想”和“生活”是邻居，没必要在他们前面加上“大”和“小”的定语，拿掉定语，让这两个邻居挨得近一点，你过得就是“理想生活”了，这就是我 2020 年要开始做的事。

- - - - - 

牛凤轩 Vincent

区块链行业从业者，晚风说嘉宾

关于 2020，在去年五月我写的一篇文章中提到过

“复盘过去十年，站在每一个时间节点都有大大小小机会。而往前看，似乎却一片迷茫。”

我认为这依旧适用于明年。

关于个人，今年之前，我一直在努力探索人生的意义。在 2019 这个而立之年，我觉得似乎没有本质上的“意义”，不论“使命”也好，“意义”也好，都是人类赋予自己的。想清楚，你是为了别人眼中的“意义”而活，还是为了自己内心的“意义”而活。同时，活着本身就是一种“意义”，不需要强行找其他的“意义”。

S1E8 中，Morty 说“Nobody exists on purpose. Nobody belongs anywhere. Everybody’s gonna die. Come watch TV.”



- - - - - 

我们接受 BTC 和 ETH 打赏

BTC 地址：3Gm3e79QrpbFSYC64GYm1jYezekCYk72gU

ETH 地址：0xE4cD2f942f9a9Cc1c1ABc897C784129B5C57a5bf
