---
title: 冥想与大脑维修艺术 E9：观受、边缘脑、情绪的科学
date: 2019-12-13
author: Jade
tags: ["播客", "冥想与大脑维修艺术"]
---

当正念冥想遇到基础科学。

<!--more-->

在上一节我们了解了四念住中的第一念住，观身，身念住，也是有关身体的科学。这一节我们来到第二念住，观受。观受（受念住）指的是观察直接感受。强调**“直接”**，是因为它和大脑分析出来的“情绪和感情”有很大区别。越是理性，喜欢用头脑分析的人，越不容易捕捉到直接的感受。

当你意识到自己被蚊子咬了，疼或痒，以及不由自主地挠，是身体感受（身念住）；发现自己被咬了，因此产生烦躁和憎恶，或想要通过各种方法缓解疼和痒，这是脑子里的念头（心念住）。而**观受（受念住）**所关注的，是你内心因为这种不舒适的身体经验所瞬间产生的“不悦”的负面情绪。**它比念头更快，更难察觉。**它和大脑念头的神经反射区并不是同一个区域。

人类的所有情绪都可以归类为三种：

- 正面的（愉悦的）

- 负面的（不悅的）

- 中性的（平静的）

比如，夏日的微风轻拂皮肤，是愉悦的。被蚊子叮之后的瘙痒，是不悅的。而呼吸，中性的。

如果再将**基本情绪**进一步分类，又可以定义为愤怒、悲伤、恐惧、惊讶、快乐、厌恶。

生活中还有哪些“受”升起的瞬间呢？

被人当面羞辱或批评，自尊心受伤的感觉 — **负面**的

看到自己的宝宝（或小动物），由衷喜欢，想要靠近的感觉 — **正面**的

听到楼上巨大装修噪声的浑身不舒服的感觉 — **负面**的

自己买的股票连续涨到翻倍的那种满足，骄傲 — **正面**的

看到医院诊断书的瞬间恐惧，伴随血压升高心跳加速的生理反应 — **负面**的

……

“受念住”的“受”，似乎没有明确的定义。可以想象成，情绪是一块磁铁，与外界刺激有时相吸，有时相斥。相吸就产生暂时的愉悦，满足，正向的感觉，像小孩子吃第一口冰淇淋瞬间绽放的笑；而相斥就产生不满足的，负面的感觉，像小孩得不到一块糖而苦恼那样的直接。

她得不到糖，哭了，撒娇，其实并不是因为她真的很“伤心”，而是因为这种不满足的负面情绪没有被大脑的理性思维所限制，而被放大和直接表现了。同样，当成年人遇到很大的刺激，比如巨大的病痛，就算你再怎么鼓励自己积极向上，也很难产生愉悦的，正面的感觉。那不是我们自己能控制的。

在“口袋冥想”小程序最后的标签记录里，有一些比较直接的“受念住”的范围和标签：

- 愉悦/想要

- 厌恶/不想要

- 中性/没感受

之所以没有罗列更具体的标签如“愤怒、悲伤、恐惧、惊讶、快乐、厌恶”，是因为标签本身是什么并不重要，**识别**出来情绪的起落才是目的。不是要沉浸于此，也不是赶快忘掉，而是发现大脑的惯性规律，了解自己的行为机制。

什么是**惯性**？就是感受情绪产生的**“不由自主”**。也有点像我们所说的“直觉”。这种直觉是由过去经验造成的，对现有环境和刺激的**“本能判断”**。

每当我们有了一个体验，它都会附带一些直接感受，愉悦的，不悅的，中性的。这些感受在神经系统留下印记，并从此和这个特别的记忆联系在一起。情绪会在大脑和身体中留下生物学记忆，为神经系统带来实实在在的变化，改变神经元之间的突触连接方式。

比如，即使没有看过牙医，只要一进入到牙科诊所，听到牙钻的声音，可能都会害怕的不行。大脑中负责情绪的部分边缘脑系统，开始联想出恐怖的治疗过程，联想到金属钻到牙齿里面，再联想到疼痛等身体感受，产生了恐惧的情绪。
在我们开始“思考”之前，情绪模式已经在施加影响，并模拟每一种场景的可能走向了。它影响我们的选择，影响我们会考虑哪几种选项。早在我们有机会思考每一个选项的优劣之前，“情绪记忆”就已经从大量的可能性中筛掉了许多选项，而我们可能对它们的影响一无所知。这些模拟都是在无意识中完成的。
是大脑的什么部分在负责这些情绪记忆和情绪模式呢？从神经学的角度来看，每个人脑中都有感觉系统和边缘系统（limbic system)。边缘系统负责处理情绪和记忆，位于颞叶下表面的杏仁核与下丘脑都是它的一部分。所以有时候我们把边缘系统叫做“情绪脑”（emotional brain)。
