---
title: 一封来自 20 x 12 Club 的邀请信
date: 2019-11-14
author: Jade
tags: ["冥想"]
---

当正念冥想遇到基础科学。

<!--more-->

每个个体的人生都是一场实验。我们存在的唯一意义是活出一种独一无二的可能性。这个可能性并不是指生下来户口本上的名字或死后墓碑上的碑文，而是指从生到死的每一个“此刻”，尤其是那些自发的创造性瞬间。

[《冥想与大脑维修艺术》系列产品](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Nzk4MDMxMg==&mid=2247484680&idx=1&sn=2a5b8f1e1f1c1e6820adf5cc95d997fe&chksm=9099dfffa7ee56e9408aa248731e3e3e502c984ca1e577decc28d66d458f2e93a600dc6d6b40&scene=21#wechat_redirect)就是这样的创造性瞬间。从分享冥想体验，到做冥想小程序，再到播客和文字系列课程,每一次都是自然而然，毫无目的，却又乐在其中的。

中国有机会接触到冥想的人很少，能遇到靠谱的方法或指导的更少，还能长期受到激励，坚持练习的人，少之又少。我并没有意愿做老师/教育家/布道者，我只是做了一些感到“自己不得不去做”的事，用贡献的方式学习着。

不过我总忍不住想，这样够吗？

人们真正需要的产品是什么？

什么才是教育？什么才是学习？

冥想本身是一件特别私密，特别个人，特别孤独的事情。而且，它无法通过理性思考或被强制灌输理念而对人产生吸引力。冥想最有趣的地方就在于，**它的方法简单至极，难的却是让头脑不去寻找复杂**。所以最有福之人，就是不需要看书，不需要听讲，不需要被鸡汤鼓舞，只是傻傻地练习，直到直接“见到了”它的价值的人。



在尼泊尔的静修后，我觉得我找到了**答案**。那十几天里，除了一本薄薄的小册子上的简单方法，我再也没有得到过任何讲解。就算是在每天 10 分钟的一对一答疑中，我也觉得老师的精神力量给我的鼓励远远大于语言的点播。心灵与头脑不同，是无法被语言直接“解决”的，否则也不用去修，去见，去练习了。

可我是怎么不知不觉坚持了每天 17 个小时的练习，走的时候还意犹未尽呢？这种力量的源泉在哪里？

### 1. 同伴

我与 20 来个同时禅修的同伴们从头到尾零交流。可是他们每天都在深深影响着我，因为他们真的太努力了。每天 4 点钟听到钟声想赖床的时候，刚来的两天想要刷手机休息的时候，晚上双腿疼的不行想提前结束的时候……只要看到这些无声的同伴，这些年纪，身份和入种都各不相同，与我也只是萍水相逢的同伴们练习的背景，我也总想再坚持几分钟。

佛祖总结过修行智慧这条路的“三宝”中最后一个就是“僧团 sanga”，和有智慧的人呆在一起。无需言语，那种求真的态度本身就是一种巨大的能量。

身处社会，无时无刻不被“关系”所影响。否则，我们没必要迫于社交压力去点赞别人的朋友圈和编辑展示自己的生活。当然，你可以选择一个人呆着，用强大的内心能量去解决所有的疑虑、怀疑、懈怠、孤独。不过，大脑总是可能自我欺骗，自圆其说，最终编织出一个放弃的理由。





 2.   记录

抵御大脑自我欺骗的方法是有一些，其中一个是记录。我发现对于真正的修行者，书籍、课程、APP、 甚至计时工具都不是必要的。唯一所有人都必要的是笔和笔记本。每次坐禅或行禅后，大家都会把这一次的经验尽可 能详细地记下来。有时候体验特别新奇特别多，甚至会写几百字上千字的冥想日志。



人的记忆会随着时间被不断主观篡改。但立刻写下的冥想记录相比起来就十分真实。它不仅让你可以回顾自己的具体体验、总结困惑、进步和特别需要求助别人请教的问题，还能增加练习这个旅程的意义感和满足感。写作本来就是一件有关自省、自愈、自我成长的事情。



在冥想被推崇的西方，甚至有很多专门用来分享冥想日志的论坛。人们不仅记录冥想体验，还会记录相关的对生活的影响，就像真正的日记本。而正是这种普通人的，平凡而真实的记录，成了陪伴和鼓励他人最好的工具。人们常常在这些帖子下留言，比如自己有过相同的体验，比如受到了激励，消解了孤独……陪伴他人成长，也能灌注内心以能量。



 3.   经验



冥想如同运动，如同吃饭喝水，不是逻辑思辨，而是亲身实践。老师比学生多的，只是无数次更多的体验，和由体验而升起的智慧。真正的修行之人总说，一定要去寻找上师，没有老师是不行的。然而上师这件事可遇而不可求。我也是自己默默练习了 2 年多才遇到这辈子不知道会不会再见第二次的“老师”。更何况，普通人学习冥想也并不一定是为了“修行”，不必遵循一条严格的道路。



有更多冥想经验的人把真实的，共通的经验分享给有更少经验的人，在能力范围之内“启发”，而非“解答”初学者无法通过自己解决的疑惑，这在我看来就是“老师”的意义。



练习冥想是一场伟大的自学， 因为它通往的真相在自己身体之内，不在书本或外物之中。
