# Jade & 霍炬
Jade：Libra发布之后，大家的反应千差万别，我总结下来有这么几种：1，鼓吹虚拟货币会由此进入主流，并最终利好比特币；2，白皮书没太大新意，而对中心化和美元的依赖可以发展出一套美国霸权借助fb延伸的阴谋论；3，技术极客讨论move语言和隐私保护。我很好奇你的第一反应是什么？
霍炬：我的反应和这些都不不同。我的反应是：监管部门终于不得不给出一些确定结论了。

Jade：比如对什么的结论，Libra是一个在瑞士注册的独立公司，美国政府也可以实施监管吗？
霍炬：因为长臂管辖，美国监管部门是最强势的。比如tether长期不敢公布自己的银行帐号。但是Facebook这种体量的公司去做这个事情，相关部门就必须给出一个结论，基于美元（和其他一篮子货币）发行一种比较稳定的加密货币，这样是不是可以。如果不可以的话哪里有问题，如果可以的话要给出具体的操作指引。而不能和过去一样“我也不说可以，但是你做了我就可能会找你麻烦”而使得大家都战战兢兢的不敢做。

Jade：另外，如果监管部门说了可以，是不是可以理解为承认了加密货币这个行业，对行业是个好事？
霍炬：可以，美国最高法院的判决是，只要被告和美国某一个州有最低联系，就有可能实施管辖权。Facebook无论在哪注册公司做这个业务，美国大概都能实施管辖。如果监管部门说了可以，就意味着承认了这个行业，并且很多之前一些心照不宣或者隐隐约约的模糊空间不存在了，这些空间有了明确法规，那么其他团队就可以按照这些明确法规去做自己的产品。在这之前，比如你我，做这样的事情会有很多犹豫，万一违法了呢？万一被美国监管部门盯上，律师费都要花大笔…我们都不会愿意承担这些风险去和他们碰撞。但是FB这个体量，他们有实力去碰撞。这就是好事。

Jade：除了对锚定主权资产的稳定币的管制，监管部门需要对其他方面下结论吗？比如隐私。我看到已经有立法部门开始对libra公开抵制，抵制的原因大多是哪几个方面？
霍炬：监管部门需要给出一些明确结论，比如之前GUSD和PAX都是号称自己是合规的，但是实际上具体的规则仍然模糊。我们需要监管部门给出一些更确定的加密货币和法币关系的指引。比如具体怎么做，要在什么银行放多少保证金，如何披露信息，如何披露财务信息之类。有了这些信息，更小的团队才能用更低的成本发行和合规货币。
公开抵制的原因有几个，比较重要的是，因为Libra可以进行跨国支付，那么如何保证隐私的同时又不会对目前的法律体系造成冲击，比如反恐，反洗钱，税务等等。这些东西目前都是未知的。

Jade：Libra的使用者是全部需要进行kyc的，那么还会有隐私吗？我很难相信facebook或美国政府放弃对公民金融数据的掌控权。twitter上有人讽刺说，以前fb要你全部的社交数据，现在连金融也要掌控，可以说隐私的追求是背道而驰，却打着隐私的旗号。从技术上和法律上，你怎么看这个问题？
霍炬：对，隐私也是一个很大的问题。如果所有金融数据都被一家美国公司（或者是瑞士的壳公司掌握的话），这是否符合GDPR。以及即使符合GDPR，考虑到Facebook目前已经掌握的社交数据，再加上金融数据，他们可以得到什么？借助AI计算，他们可以预测什么？这些事情都很令人恐慌。

Jade：昨天libra的负责人出来说，他们不会接触到用户的数据，更不会给第三方。但技术上，他们绝对可以做到对吗？大家对“加密货币”的“加密”可能有很多误解
霍炬：对，他们当然可以做到。所以我不相信这种说法。以Facebook历史做为看，这种承诺也不可信。技术上，存在了KYC的过程，就已经很难实现真正的隐私了。和门罗币的unlinkability/untraceability对比，就更清晰的看到，虽然大家都号称加密货币，但具体实施方式区别巨大，这也影响了用户数据到底是“我们主动不去碰”，还是“我们也没有能力拿到”。后者才是真正的可靠，前者的承诺靠不住。

Jade：对，他们当然可以做到。所以我不相信这种说法。以Facebook历史做为看，这种承诺也不可信。技术上，存在了KYC的过程，就已经很难实现真正的隐私了。和门罗币的unlinkability/untraceability对比，就更清晰的看到，虽然大家都号称加密货币，但具体实施方式区别巨大，这也影响了用户数据到底是“我们主动不去碰”，还是“我们也没有能力拿到”。后者才是真正的可靠，前者的承诺靠不住。
霍炬：Facebook从一开始就是蔑视隐私的，这个从来没改变过。Whatsapp被FB收购的时候，Telegram迎来了历史上最大的用户增长，这就可以充分说明很多人对这家公司是怀有警惕的。如果要说Facebook有多邪恶倒是也未必，只是它基于盈利模式，使得它必须无休止的获取用户隐私，并且需要引导用户贡献更多的 隐私给它。这样巨量的数据集中在一家公司手里，这就是危险。

Jade：那你觉得这是应该归咎于扎克伯格的野心，还是资本主义和公司股权制度（利益最大化），还是监管不利？
霍炬：应该以上几点都包括。除此之外，还有互联网的赢家通吃特性等等，很多因素共同作用形成了这个局面。

Jade：那么其他国家，尤其是比较注重人权的中立国，现在有发表对libra的看法吗？例如加拿大，欧洲霍炬：
霍炬：有的，欧洲对此非常担忧。他们呼吁G7国家一起行动。因为Libra有可能绕过整个欧洲的结算体系，影响目前的货币体系。

Jade：刚才说美国监管部门不得不对虚拟货币，尤其是稳定币进一步确立规则。那对facebook的“审判”，一直到今天也没有什么结论。包括前几天放出可能反垄断分拆的消息，看起来也不太可能执行。libra事件，有没有可能触发监管部门对facebook的数据垄断和隐私问题做出更明确的裁定和惩罚？有没有可能是fb崩塌的开始？
霍炬：大到这个规模的企业力量太强大了。美国监管部门很难作出一个不运行它进行的裁定，如果真的出现了，它仍然有可能寻找法律途径彻底转移到其他国家。我认为FB的崩塌一定会发生，但不太可能因为监管部门而起，一定是因为人们对它不再信任甚至厌恶开始，现在这种厌恶程度还远远不够。

Jade：之前小扎说要改变fb的商业模式，保护用户隐私，结果我仔细看了他的公开信，发现仅仅是对what’s app和fb messenger的端对端加密，但实际上社交网络信息，facebook和ins，都没有提到。所以他还是可以使用社交网络数据？这种对隐私变革的决心只是表面上的吗？
霍炬：我认为这只是社会压力导致的国会压力之下下反映。如果要增强隐私，只需要让Whatsapp按照他们的创始团队的想法去做就可以了，但实际情况是，Whatsapp联合创始人Brian Acton和Jan Koum都离职了，而且Brian Acton干脆放弃了8.5亿美金的收入，就是为了公开抨击Facebook侵犯隐私…所以我无法相信Facebook会真正处理隐私问题。不过扎克伯格的公开信提到的观点倒是都很正确，只是我不信他们真的会按照这些观点去做事。

Jade：小扎一直是一个政治正确的人，个人形象也很好。前几天我和一个朋友讨论fb股票，他说绝对不卖，因为people still believes in it. 你觉得people still believe吗
霍炬：我不这么认为，越来越多的人开始不再信任他们。北美的情况和中国不同，很多人是从一开始就根本不信Facebook。我还认识过不少比我岁数还小几岁，但是坚决不用Facebook，坚持从传统媒体和广播获取信息的人。在中国的互联网侵蚀一切的背景下会觉得这种思路难以置信，但是在美国和加拿大很多人确实是这个思路，尽管目前他们还是少数人。

Jade：如果libra成功了，fb会有潜在上千亿美金的年利润，吃掉很多银行和国际交易商的市场份额，所以libra是不是也是在fb用户和广告增长快达到极限之后一种给股东和投资人增加利润预期的举措？但也会触碰到华尔街的利益。如果监管部门的听证会结果是偏向正面的，fb的股价是不是又会飙升

霍炬：

Jade：
霍炬：

Jade：
霍炬：

Jade：
霍炬：