---
title: 婚姻是人类愚蠢的证明
date: 2020-04-20
author: Jade
tags: ["随笔"]
---

你信不信，身心灵组织无处不在

<!--more-->

两年前的夏天，我在朋友的推荐下到了香港梅村，参加一个短期内观训练。梅村是颇有名望的一行禅师在香港建的寺庙，每年都会接收全世界练习者的短期或长期内观禅修活动。在此之前，这位具有传奇色彩的越战中流亡海外，培养了一代西方禅修者的禅师，创立并主要居住于法国梅村，可以在纪录片《Walk With Me》中看到。一行禅师耄耋之年，早已回到越南，都是徒弟们在运营两处寺庙。

香港梅村与法国梅村相比，除了住宿等基础条件差一些，最大的区别就是在禅堂有一座巨大的佛像，整体环境也更像典型的佛教寺庙。每天早上 5 点从坐禅开始，到行禅，小组工作，僧侣演讲（术语叫佛法开示），时间被安排的满满当当，也是个十分新鲜的体验。

我现在还偶尔练习的正念饮食，就是在梅村学会的。到现在我还记得，无声无息，一口一口地吃下的越南河粉有多么美味，第一口咬下的罗勒叶有多么清香。那是我人生中第一次正眼看待供养我活着的食物，吃完一口就把碗放下，认真咀嚼食物的味道。避世，清淡，有觉知的生活，实在值得好好珍惜。

然而到了第二天，我和一起去的好朋友都觉得不太对劲，休息时间跑到外面去聊天。最终朋友打破了心照不宣，不舒服就离开吧，找个酒店好好住一晚。我当时以为她是因为受不了很多人住一个房间，洗澡不方便，劝了她好久，不如再坚持一下。

最后她说，**这里的宗教感太强了**。这句话击中了我。我们迅速收拾行李，找了个理由离开。走的时候尼姑都快哭了，紧紧抱了我一下，帮我们叫了车，目送我们离开。回到中环，我们好好在酒店洗了澡，跑到酒店的露台去喝酒，回去一起看了《波西米亚狂想曲》，那天睡的很香。第二天，香港大型台风，我们的飞机被取消，最后是像逃命一样离开了香港。




*| 插画师 Pawel Kuczynski 作品*

**那可能是我人生中，最接近身心灵组织的一次。**那两天，我和大家一起唱歌，一起劳动，一起冥想，一起在大佛底下听讲座。后来我回忆，到底是哪个具体的点，让我忽然有了压抑，不舒服，逆反，体会到” 宗教感太强 “的那种警惕呢？

第一次是**分组劳动**。我负责扫院落。拿着又大又长的扫帚清扫落叶，是一件非常有禅意的事情。我觉得自己像天龙八部里的扫地老僧，多多少少在修炼点什么。劳动的概念，基于这是一个志愿者支撑的社区。你免费来到这里，就要尽量和这里的僧侣一样贡献一份力量。这个概念本身并没有错，但我第一次在这里感受到” 集体” 的概念。集体需要分工，需要团结，也需要服从。集体让我觉得自己加入了一个组织，而不是仅仅在自愿学习些什么。

第二次是**合唱唱歌**。一行禅师对禅修届的一大贡献，就是把 “正念冥想” 门槛降低，变成非常大众的语言。以吉他伴奏的作曲简单，更像是小学生教室里的有爱合唱，歌词中也有很多 “breath in, breath out” 这种小孩子都能听懂的关于正念的常识，非常有趣。然而，集体合唱这种形式让我觉得很不舒服。不跟着唱，显得我不合群。跟着唱，违背自己的性格。**合群意味着服从，也意味着自我洗脑。**曾入基督教的朋友说，那一刻她一秒钟回到曾经在教堂拉手唱歌的回忆。

第三次是**小组分享**。我们被随机分成小组，组内每个人轮流自我介绍，讲述自己来这里的原因，和当天的感受。其他善意的小组成员会提出自己的意见，也借此分享自己的经历。此刻最身心灵组织的现象出现了：我发现自己出于压力，不得不分享点什么正念冥想给自己人生带来的转变，还要假装对别人的故事十分有兴趣。这让我感到自己的行为开始受到集体的影响，直觉告诉我，要警惕。

此后，我尝试过其他静观中心，才发现各有各的风格，每个人想要的很不一样。带给我人生最重要经历，让我写下《大脑黑客》（[大脑黑客：10 天 170 小时冥想纪实（上）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Nzk4MDMxMg==&mid=2247484566&idx=1&sn=20acb880a36b8fdb2036fcfeb76fa003&chksm=9099de61a7ee5777452bd99f50cabebe45b45c711873c8e4ad6ea4a852968f76f07f43ac090a&scene=21#wechat_redirect)，[大脑黑客：10 天 & 170 小时冥想纪实（下）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Nzk4MDMxMg==&mid=2247484585&idx=1&sn=a5de8ea49219b9fe4d66a3ad7a5e9aa2&chksm=9099de5ea7ee574898215ce2ff36afe2862150397bf87110ee65016f3c2260d7a50f8e820367&scene=21#wechat_redirect)）尼泊尔小庙，虽然由南传佛教僧人建立和运营，但没有半点宗教色彩，从进去开始就压根没有人理你 ，整个院子连佛像或佛教符号都看不见，同修的路人也是来自各个国家，有各种各样的宗教信仰。

**宗教只是身心灵组织的一个子集**，但他们有共通之处。当我在梅村的禅堂，餐厅和办公室，看着僧侣和有经验的修行者脸上充满光辉的微笑，我感受到的是一种奇怪的 “社交压力”。**爱，慈悲，觉知，变成了 “我不做就不对” 的比较或模仿，而不是自然而然的领悟。**要知道，就算你看着一个人吃饭，也会不自觉的地咽口水的。人与人之间的精神传染，很大程度上是不受控制的神经元自动行为。