---
title: 晚风说 E47：Jade & 匿名人
date: 2020-0-02
author: Jade
tags: ["播客", "晚风说"]
---

匿名人

<!--more-->

<iframe src="https://fireside.fm/player/v2/trfV16OE+9LbOYZjG?theme=light" width="740" height="200" frameborder="0" scrolling="no"></iframe>

欢迎关注晚风说。希望我们对你，常常陪伴，偶尔启发。除了播客内容，我们还出品了[《冥想与大脑维修艺术》线上课程](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Nzk4MDMxMg==&mid=2247484680&idx=1&sn=2a5b8f1e1f1c1e6820adf5cc95d997fe&chksm=9099dfffa7ee56e9408aa248731e3e3e502c984ca1e577decc28d66d458f2e93a600dc6d6b40&scene=21#wechat_redirect)，并发起了 [20 x 12 Club 线上冥想社群](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Nzk4MDMxMg==&mid=2247484834&idx=1&sn=ebd2c537b12e63baef2e9eaac505c26b&chksm=9099df55a7ee5643ab84485931d52082bbb2a6ee7078bdd536faf2cbbcb7bb22783aeaf13d4b&scene=21#wechat_redirect)。

————————————

**# 引言**

这是《晚风说》播出以来最特殊的一期播客。我邀请了一位很少见面，但彼此信任的童年老友。我隐藏了她的身份，并对她的声音做了技术处理，也希望所有的听众不要去试图知道她是谁。

**她是谁并不重要，因为她可能是我们身边的任何一个普通女孩。**在去年的一次偶然契机，她突然开口讲述了 10 岁左右被表哥性侵的经历。我还在脑中疯狂地组织语言，她的眼泪大颗大颗地留下来，眼睛看着前方说，说出来就放下了。那一刻我明白了，那是她与自己和解的过程，我无需言语。但直到录播客的过程中我才知道，那是她在事发后 20 年，第一次跟别人说。也才知道，那不只是她唯一一次遭遇这方面的危险。

为什么我会想要做这样一期播客？它对我来说是冒险的，无法预知结果的。在节目的尾声，我聊到了自己的意图：山东养父性侵案这件事让我发现，**沉默也是一种立场**。也就是说，当事人、警方、媒体、键盘侠、沉默的大多数，我们都以行动表达了自己的观点。

N 号房、鲍某某这样极端的案件，背后映射出的是全世界范围内女性遭受性侵的普遍程度，更是男权社会文化下大众对这个话题的无知、愚昧、冷漠。连中国最权威的媒体之一，财新的记者都说了，“这更像是一个自小缺少关爱的女孩向养父寻求安全感的故事”，不是吗？

记者说错了话，转天可以删稿，可以道歉。犯罪的人被审判，可以交罚款，坐牢，然后被遗忘。而女孩本人呢？一个哪怕只是遭受轻度性骚扰的女孩，都需要背负这个被大脑不断扭曲改写、试图掩盖的回忆，很多很多年。**这个回忆可能深刻地影响她的健康，她的爱情，她的人生。**

电影《信笺故事》记录的就是这样一个故事，也是导演本人的亲身经历。40 多岁的单身女纪录片导演偶然发现了自己的童年日记。在日记里，她把那段被田径教练身体和精神控制的经历描写成了 14 岁的 “初恋”。然而母亲的突然介入，让她不得不像一个侦探一样去调查自己的过往，抽丝剥茧地擦掉假的记忆，显露真实的记忆。整个电影从头到尾没有指责谁，没有辩论什么， 只是在复原事实。

为什么受害人在事发当下身体会失去反抗能力？

为什么事情可以一而再再而三地发生，甚至变成一种 “自愿”？

为什么连自己的记忆都会出错，人会自己骗自己？

为什么没有成功的性骚扰经验，可以对女生的一生影响如此深刻？为什么 99% 的人都不会说出来？

有些答案是无法用理性和逻辑去推理的。**我们需要的是事实。**正因为如此，在这期播客中，我尽量去还原了很多事实细节。我强烈建议**所有男性**能听一听这期播客。是**理解**，而不是道德，让天生 “对立” 的两种人类减少彼此伤害。

虽然她是个匿名人，但我