---
title: 晚风说 E52：Jade & Brian Linden (林登)
date: 2020-05-27
author: Jade
tags: ["播客", "晚风说"]
---

云南喜洲喜林苑创始人、一个把生命奉献给了中国土地与文化的老外

<!--more-->

欢迎关注晚风说。希望我们对你，常常陪伴，偶尔启发。除了播客内容，我们还出品了[《冥想与大脑维修艺术》线上课程](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Nzk4MDMxMg==&mid=2247484680&idx=1&sn=2a5b8f1e1f1c1e6820adf5cc95d997fe&chksm=9099dfffa7ee56e9408aa248731e3e3e502c984ca1e577decc28d66d458f2e93a600dc6d6b40&scene=21#wechat_redirect)，并发起了 [20 x 12 Club 线上冥想社群](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Nzk4MDMxMg==&mid=2247484834&idx=1&sn=ebd2c537b12e63baef2e9eaac505c26b&chksm=9099df55a7ee5643ab84485931d52082bbb2a6ee7078bdd536faf2cbbcb7bb22783aeaf13d4b&scene=21#wechat_redirect)。

————————————

**# 引言**

 我和林登是在喜林苑的院子里偶遇的。他说我选了一个在阳光下看书的好位置，我们寒暄了几句，我以为那只是一个热情爱搭讪的老外。几分钟后我才知道，他就是喜林苑的创始人，一个我在来云南之前就听闻过的厉害人物。又过了几分钟，我发现他会和几乎所有来到喜林苑参观的人聊天，给每一个餐厅里的顾客亲自上菜，而这个过程已经持续了 14 年。他说去年 365 天，他只休息了 3 天。因为每天平均有 100 多个人来参观，3 天意味着有 300 多个人来到喜林苑，但没能见到他。

为什么？因为他太爱自己的这份创造，也太爱中国了。出身芝加哥贫民区，父亲是文盲，只上过社区大学的林登，曾经是个洗地毯的工人。有一天，一个刚从改革开放初期的中国访问回来的爷爷，在和这个地毯工聊起中国的过程中，一句话改变了他的一生。中国给了林登机会，也滋养了他的生命。同样，林登把自己的财产、时间、家庭、心血全部回报给了这片土地，毫无保留。

**我突然意识到，林登不是一个美国人，或中国人，他是一个世界人，他对人类有爱。我们聊到疫情揭示的民粹主义、部落主义，聊到川普和中美政治，聊到美国的民主和个人主义，聊到什么是真正的教育，什么是真正的社会现实。真正有资格谈论这些宏大主题的人，并不是政治家，作家，记者，而是像林登这样在全世界亲身去生活过，创造过，奉献过的人。**（by Jade）

**# 朋友介绍**

Brian Linden 林登：

林登在美国芝加哥出生和长大，于 1984 年第一次来到中国。过去的几十年，他一直在亚洲参与教育，商业和文化记录，近十几年建立并运营了喜洲喜林苑。

公众号：喜林苑 LindenCentre

**# Highlights**

我如何倾家荡产把一处国宝变成一座酒店

直到有一天有人问我，你要洗一辈子地毯吗？

作为无产阶级，我成了中国第一批留学生

我在北京街头被导演抓住成了电影男主角

改革开放的转折点，我成了 CBS 记者

中国的经历，让我成为斯坦福博士生

15 年，我在全世界 110 个国家工作过

为了传播中国文化，我找了两年才到喜洲

为什么我不再完全信任民主与个人主义？

中国的年轻人会为中国文化骄傲吗？

中国的软实力只有一种，就是人

什么是人类的部落主义？什么是身份政治？

什么是真正的现实？什么是真正的教育？


**# 音乐**

The Latest Resort - Eagles

Alfred, tristan, The Colonel, The Legend.. - James Horner

————————————

**# 我们接受 BTC 和 ETH 打赏**

BTC：3Gm3e79QrpbFSYC64GYm1jYezekCYk72gU

ETH：0xE4cD2f942f9a9Cc1c1ABc897C784129B5C57a5bf

————————————

你可以在这里找到我们：

播客官网：https://podcasts.cosmosrepair.com/

微信公众号：cosmosrepair

Telegram 群：https://t.me/cosmosrepair

各大声音平台或泛用型播客客户端搜索“禅与宇宙维修艺术”或“晚风说”。