---
title: “晚风说”系列线上分享会：从零认识比特币
date: 2020-03-11
author: Mikko
tags: ["分享"]
---

分享人：Mikko（晚风说嘉宾，智堡创始人，货币学者）

<!--more-->

**美股历史上第二次熔断**的 3 月 9 日夜晚，我刚结束这期系列分享的策划，而 Mikko 正在修改内容大纲。我问他，你要不要根据今晚的情形，顺势改一下你的内容，多谈谈**金融危机**？他说，不用，我会穿插在中间讲，但不想自己的内容不专业，看起来像分析盘面一样。而且，每多讲一两节，我就要多准备 1-2 个工作日。

我有点羞愧，又回复他，你随便聊聊就很精彩，PPT 可以简单一点，文稿就完全不需要。他说，不行，每个人来听我课的人都是活生生的人。他选择了我的课，就一定放弃了什么其他东西，所以必须让他们物有所值。

这是我认识的 Mikko 没错了。（[晚风说 E9：Jade & Mikko](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Nzk4MDMxMg==&mid=2247484422&idx=1&sn=0ca3e73fb2e3f49aa8b563f9f2c021be&chksm=9099def1a7ee57e71bc6ca5f8f5397d46068dce896d4b609ab9b339e4451f1166a33ce3de7cd&scene=21#wechat_redirect)）

他是一个货币学家，创业者（[智堡](https://wisburg.com/)），热爱教育和经济研究的博主（[@米抠君](https://space.bilibili.com/11996?from=search&seid=1051065867317283454)）。他还是一个执拗的理想主义者，不撞南墙不回头的傻瓜，独立思考，独立行动，独立承担结果的疯子。

他可以在创业最艰难的时候抵押房子孤注一掷，也可以在比特币最好的时候退出行业默不作声。他常常研究经济数据或央行会议到夜里三四点，早上六点再步行 2 小时走路到办公室。就算在 B 站视频里介绍威士忌，他也会做一个完整的 PPT，对着镜头一本正经地把喝酒这件事讲的合理又迷人。

**经济学**是一个特别尴尬的学科。因为它只能解释，很难预测。经济学离“钱”很近，但并不如金融那么直接，那么实用。可是，没有人的生活可以离开经济学。对普通人来说，**它是一种常识，是现代生活的生存技能**，与做饭开车无异。

什么是货币？
什么是信用？
什么是企业？
什么是财政政策？
宏观经济如何影响个人投资？
……

这一次，我们策划了**持续 1 个月的深度分享和互动形式**。我们不仅想要在这个全球混乱的特殊时期帮助大家为**更远的未来**做准备，更想在狂轰乱炸，喋喋不休的媒体环境下，和大家一起**回归常识**。为什么常识最难？因为它最简单，最朴素，最需要卸下认知的 ego。也因为常识中包含着兜兜转转的学习，起起伏伏的人生换来的心灵**智慧**。

这次分享适合：学生、企业主、投资人、散户、**懂或完全不懂**经济学的所有人，对**未来好奇或恐惧**的所有人。或许以后，可能是多年后的某一天，你会为今天收获的这一点点知识感到庆幸。这就是我们想要的。

**分享形式**   连续 4 周，每周 4 天，每天 15-20 分钟，内容紧凑，配合 PPT。

 **互动形式**   群内随时提问，主讲人以文字或语音方式回答，并推荐延展阅读。

 **付费形式**   99 元

 **分享时间**   第一次分享暂定 3 月 15 日（周日）晚 9 点开始，时间变更群内通知

 **分享内容** （专门为本次“晚风说”系列分享策划的独家内容）

第一周：经济
DAY 1  经济活动的实质是一种社会关系网络
DAY 2货币与信用：从大富翁游戏和贷款聊起
DAY 3
全球化：从产业链和供应链所想到的
DAY 4
简述中欧日美的经济特征

第二周
企业
DAY 1
企业是什么？创业以来的一些思考
DAY 2
什么样的企业才是优秀的企业？
DAY 3
企业的异变：苹果竟然是一家资产管理公司
DAY 4
企业之罪、贫富差距、离岸避税、金融勾结

第三周
政府与政策
DAY 1
当我们在谈论