---
title: “晚风说” 系列线上分享会：手机摄影与 vlog 创作
date: 2020-05-11
author: JaVeRt
tags: ["分享"]
---

分享人：JaVeRt（晚风说嘉宾、中国传媒大学学生、个人摄影及 vlog 爱好者）

<!--more-->

我的第一次 vlog 经历（[晚风说番外篇 vlog #001](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Nzk4MDMxMg==&mid=2247484478&idx=1&sn=a5210243d7f8b408bdfc4c3930f38841&chksm=9099dec9a7ee57df14d62c04c15de56d83482e454bada2165cb93527dc40fab8b50bc13aae1c&scene=21#wechat_redirect)）是和 JaVeRt （ [晚风说 E12：Jade & JaVeRt](晚风说 E12：Jade & JaVeRt)） 一起完成的。短暂相见的几面，他教会了我拍摄、录音、剪辑、制作、光影的运用、器材的选择、镜头的语音…… 我知道，我在短暂的时间内收获良多，那么他人也可以。于是有了这一次主题分享。

我不是一个视觉敏感的人，我更偏向文字、声音这样的线性抽象表达方式。但正因如此，我懂得欣赏有视觉天赋之人的可贵之处。JaVeRt 很快要从传媒大学电视摄影系毕业，是一个永远喜欢躲在**镜头背后的人**，一个配角，一个记录者。他不是什么有名的摄影师或 vlog 博主，他甚至不觉得自己拥有才华。但也正因如此，他总是谦卑地学习与分享，不故弄玄虚，不自恃清高。向权威学，不如向年轻人学。



镜头语言越来越变成一种逃不开躲不掉的表达方式甚至生存技能。手机代替了几乎所有专业相机，vlog 成了新的电影，而短视频渐渐成了视觉社交的主流。我们无时无刻不拿着手机，不管是遇到难得一见的美景，还是有纪实意义的新闻。我们在场、记录、分享、转发、点赞。我们的眼睛、耳朵、大脑神经，都在这里。



所以我邀请 JaVeRt 来分享的，并不是关于如何成为一个摄影师、vlogger、纪录片导演。而是关于普通人如何生存在这股洪流之中，顺应潮水的方向。



我们应该怎样利用手机记录自己的生活？
为什么你不需要更加昂贵复杂的设备？
什么是光影？如何说故事？什么是决定性瞬间？
vlog 的革命性意义是什么？为什么生活是最好的剧本？
剪辑难不难？如何上手？
社交网络在审丑还是审美？我们该服从吗？
……



社交网络上的视觉表达不仅可以是私人的，个性的，也可以是商业的，有金钱价值和权力等级的。充斥我们眼睛的是一个个画面，也是话语权，是忠诚度，是注意力经济。它可以是真善美的，也可以是充满欺骗或背负利益的。但无论如何，互联网将孕育视觉媒介的顶峰，终有一天，不会运用视频可能像今天不会打字一样，失去太多的机会。



 分享形式   连续 3 场线上群内语音直播，每场 1 - 1.5 个小时。



 互动形式   群内随时提问，主讲人以文字或语音方式回答。



 付费形式   50 元


 分享时间   暂定 5 月 17 日（周日）晚 8 点开始，正式分享时间外随时线上答疑互动。具体时间群内通知。



 分享内容大纲 （如有变化以分享人为准）



■ DAY 1  手机摄影 — 当艺术变为生存技能



纪实影像的力量



纪实摄影是真正拿自然当作画布的创作
摄影不再是一门专业，而是通识

摄影是有好坏之分的，风吹来了不一定是好



构图是躯体：Alex Webb、刘涛
光影是灵魂：杉本博司、何藩

如何讲故事：布列松、傅拥军


手机摄影 — 灵动的第三只眼



我为什么偏爱手机摄影，从自己七年的摄影经历谈起


真的轻，轻出声 — “决定性瞬间” 的记录不需要重量
参数太复杂，我的眼里只有美 — 对二次创作强大的支持
Share it with no hesitate — 从过程到结果的无缝衔接
相簿变成 gallery — 悦纳自我的最佳工具


如何成为一个手机摄影师



眼里揉不得沙子 — 坚持输入
摄影是光的艺术 — 曝光技巧
抬起头来