---
title: 去中心化的同时，我们正在被四维生物吞噬
date: 2018-05-27
author: 张季
tags: [""]
---

**四维生物最近终于开始介入三维生物的世界了。**

<!--more-->

> 作者: 张季，艺术家；概念空间及先锋品牌集合店common place创始人／艺术总监；区块链艺术项目  Six Genesis发起者和创始者；修行人；致力于非基础感官探索与研究。 

**“去中心化！ 去中心化”**；最近周围的朋友都打了鸡血般的在讨论这个话题。



人类这种生活在三维空间里的低维生物在历史上第一次开始放下“自我为中心的概念”。原因是什么？由于人类知识科技的蓬勃发展，四维生物最近终于开始介入我们这种可怜的三维生物世界了。

人类是一种向往四维世界的三维生物；作为一个“三维空间的点状视角”；人类凭借直觉编造了很多概念去接近四维，比如“时间”、“语言”等等；而这就像画家在二维平面上画一个模拟的三维空间，透视虽可以假乱真但是本质一张平面而已。到底这个世界之大是人类无法想象的，我们看到的只是我们生活的三维空间和一点点的四维概念罢。

**四维生物是什么呢？**

从低维人类的视角语言解释，它们是“带有独立个性的信息团。” 组成这些“信息团”的黏合剂是我们常说的“共识”。

人类大量接触四维生物是从20年代末开始的；互联网的产生使得“信息分享”的效率大幅度提升，这是继人类创立自然语言以来向四维生物靠近迈开的第二大步。互联网对时间效率的突破让四维生物以散状信息的形态出现在我们面前；但人类只能看到四维生物的局部,一些碎片化的信息而已。好比一个潜水员在海底看到一面移动的墙很难猜想那可能是一个巨型海洋生物身体的一部分。

**“信息团有了自主的权利”**，这在我看来才是我们今天所讨论的“去中心化”的概念；而区块链作为工具的发生是必然的，未来决定世界运行的，不会是一个三维里的单点思维。而信息团会成为话语权的主语，而不是人类；去中心化是过度期的一种说法，是一种对上个时代的缅怀；四维生物不出所料的会进入我们的世界成为这个世界的主宰。

- - - - - 

**人类与四维生物的关系？**

两者关系是供给支持的关系。降维来看，四维生物吞噬人类产生的共识信息知识就如三维的生物吃种西红柿一般。（三维生物吞噬二维衍生的实体物质，四维生物吞噬三维衍生信息）

人类为了吞噬更好的西红柿，通过知识整理转基因技术嫁接出来了更硕大口味更好的优质西红柿。这种西红柿的“进化”在西红柿视角看是自主的。从西红柿的视角很难理解，它们的进化是被高维生物操纵安排优化的。

人类相对于四维生物就好比西红柿；人类思考学习产生知识信息，而这些信息被共识信息团吞噬能量变大组成四维生物的信息机体。

**信息团同时会反作用于人类，**这些共识数据会产生规则来进一步优化人类思想产出更优质的“信息西红柿”再服务于四维生物，由此反复反复。

如今在这个大量数据横飞的时代，我们作为人类应该顺应数据对我们的控制吗？这些数据在我们自己来看，的确使我们的生活变得越来越“优质”。顺其发展人类必定发展成一群躺在玻璃缸里插管肉体，大脑十分发达，链接计算机；身体在“优质药品”里爽的难以自拔，且肉体寿命极长；这时候人类的时代走远了。四维生物看来，那时候人类就是产生“知识信息”的植物一般，如此优质的“西红柿”

而手机面前的你，还在为区块链的发明而激动不已； 而你还在为人类终于可以“去中心化”而惊叹不已；而你还在为新技术可以带来新花样的生活而兴奋时；

*也许你应该该放下手机，闭上眼睛，感受一下你肉体的余温，缅怀一下这个将逝的属于你的时代。*

（本文配图均为张季作品）