---
title: 2020 生存指南 #1
date: 2019-12-09
author: Jade
tags: ["随笔"]
---

又一年要过去了，时间快到不真实。纯粹因为 2020 这个数字的魔幻感，几天前我突发奇想，向一些朋友发送了如下一段话：

> “你好。

> 2020 年这个数字看起来很酷，很科幻。感觉我们不仅要迈入新的一年，也来到了新的 10 年，新的时代。站在这个转折点，我们都有种隐隐的恐慌不安，同时满怀期待。如果只有一件事是确定的，那就是变化。

> 在这个气候，经济，政治，科技，文化都在剧烈变化的时期，一个普通人要如何更好地生存？如果你给 2020 年的自己和他人一个由衷的建议，可以主题宏大，可以无关紧要，能否写下属于你的一段话？主题不限，风格不限，最终会被收录进禅与宇宙维修艺术发布的《2020 生存指南》。别让我的描述限制了你的想象力。”

> 随后，我收到了太多让自己惊喜，惊奇的答案。我决定按照收到的时间顺序整理成几期连载内容，同时开放征集其他朋友和读者的答案，不定期发布。你可以通过文末留言，也可以通过微博（[@禅与宇宙维修艺术](https://weibo.com/u/7273760147)）互动回复给我们。

除了集结发布，维修师 Abby（也是《冥想与大脑维修艺术》的插画作者）希望作为个人行为从读者的回答中选出 3 个陌生人，从日本邮寄她手绘的圣诞明信片（看到后我多么想据为己有！！）

Abby 说：“往年的 12 月，我总在计划想去看灯饰的地方，想看的圣诞电影，和怎么说服数学老师不要在 25 号上课（几乎每年都失败）。但今年我突然想尝试一件以前从来没做过的事：给素未谋面的陌生人写圣诞卡，用最原始的方式 — random acts of kindness & unconditional love 來庆祝这个节日。”

“P.s. 而且，在画这三张明信片的过程中，我才真正体会到，给予带来的快乐真的能比获得要高好几个量级：)”

- - - - - 

**帅帅**

晚风说嘉宾[（E8：Jade & 王帅）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Nzk4MDMxMg==&mid=2247484412&idx=1&sn=71129f997e37290b764a964a2d8d8d68&chksm=9099d90ba7ee501dd2fe793a717b8f04e4470e1153ee173ffba16c97a16de1e0e5612c37b39d&scene=21#wechat_redirect)

不要出名。我对科技的未来很悲观，你的任何言论都会被记录下来，以后也不会再有普通人这个概念，你能做的只有尽可能的隐藏自己，出名这件事百害而无一利。

- - - - - 

**Mandy**

星球日报创始人

写这些字的时间是 2019 年的 11 月，特别有趣的是这刚好是 1982 年上映的《银翼杀手》中故事发生的确切年代，虽然世界没有在物理角度变得那么拥挤、潮湿、阴暗，但我会觉得很多东西也从另一些角度照进了现实。

比如科技和资本发展带来的失控，阶级差距造成的社会鸿沟，人类对长生不灭的偏执追求……以及反叛以上的作为。

近期多次听过我这个 generation 的人发出“阶级上升的通道可能关闭了，或至少大幅变窄”了的感叹，我觉得这是 100% 的事实。基于宏观经济原因和历史政策原因，我国创业机遇减少，年轻人孤独感高，抑郁率和自杀率高，极易陷入没有出口的焦虑情绪。

但不得不说最坏的可能远远未到来，如果说 2020 年需要生存指南，我觉得我的会是“少关注微观自我，多了解宏观世界，学习接受某些停滞和无为，不开心要出声。”

我男票之前录一期晚风说也有说，觉得年轻人看看新闻联播挺好，虽然我也没真的天天追，但综合感觉是现在我们用的社交 or 资讯工具，因为算法和消费主义引导，很容易让你沉缅于一些既没啥用又耗时间、还以自我为中心的思考和焦虑。而仔细想想这一代人真的都不太关注世界局势或是一些遥远、不关己事的东西。我真的觉得开阔一点往远看，不老盯着自己的一亩三分地，少做“非必要思考”有益身心健康。

另外一点是上次跟 Jade 一起吃饭时她说的话，我印象特深，很契合我的一些体会。非原话，但大概意思是有时有些人会为了不停下来，而继续做事，还要投入人力物力财力为做而做，以 fulfill 自己。最近我确实是觉得，在某些时候能选择暂时无为，也是一种勇气。

还有就是我本身是个很敏感矫情又不好意思在人前表现、有抑郁症病史的人。最新的第五季 Rick and Morty 第二集有句话很震撼我，有个外星人跟 Rick说：you need someone to give you pernission to live。我非常感恩今年是和真爱一起生活的，这份感情可以作为一切的 safe cushion。没有人应该是孤岛，新的一年，无论世界咋样，不开心还是要出声，还是要不懈追求亲密关系、寻求理解和安慰。

不过话说回来，所谓指南也不是 one for all 的，对于年龄、心境、际遇都跟我不重合的人可能以上都是💩。看看就算了。

- - - - - 

**Mikko**

晚风说嘉宾[（E9：Jade & Mikko）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Nzk4MDMxMg==&mid=2247484422&idx=1&sn=0ca3e73fb2e3f49aa8b563f9f2c021be&chksm=9099def1a7ee57e71bc6ca5f8f5397d46068dce896d4b609ab9b339e4451f1166a33ce3de7cd&scene=21#wechat_redirect)

预计在 2020 年，经济中的各个部门之间的裂隙将会演化为裂口。

对于主权部门而言，中央银行已经摘下了经济增长支持者的面具，暴露在其后的财政部门最终将接过中央银行的职能，最终的结果必定是更为激进的债务积压，以通过财政支出支持经济。还记得“直升机撒钱”政策的提议吗？只有中央银行家才知道，虽然撒得是货币，但开着直升机的却是财政部。

对于企业部门而言，主权部门的财政扩张意味着主权当局也需要寻找新的资金来源，那么常年在离岸避税，甚至一度主导了数字主权和科技主权的企业部门能延续自己的垄断霸权吗？或许我们将在明年看到更多主权部门针对大型科技企业以及资金富裕企业的“剥削”政策。

对于居民部门而言，不平等、再分配和再杠杆化将是未来逃不开的议题，劫富济贫的政策向来就是主权部门平衡民意的优良选项。而缺乏经济增长动力源泉的时候，居民部门干干净净的资产负债表或许也可能背上债务扩张支持消费和投资增长的包袱，化解主权部门的困境。就像金融危机前那样……

从裂隙转向裂口，我们将迎来一个更为割裂且结构化的时代。作为一个社畜，最优的策略就是保障我们的长期限现金流。而只有“受教育”才能保障这一点。

- - - - - 

**张季**

晚风说嘉宾[（E7：Jade & 卉 & 张季）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Nzk4MDMxMg==&mid=2247484397&idx=1&sn=8a7948b81c382790426129ca85639953&chksm=9099d91aa7ee500c2fb5839e8a1583bf9687afc4166a23ae5bcfdfb08b3d7f9c05f3022329d1&scene=21#wechat_redirect)

近几月冥想的重要结论：热水澡是吸取太阳能量的好方法，2020 将会格外寒冷；希望大家准备好自己的热水系统，难过了就烫一下，马上就会好一些。

- - - - - 

卉

晚风说嘉宾（E7：Jade & 卉 & 张季）



2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2035 2036 2037 2038 2039 2040 2041 2042 2043 2044 2045 2046 2047 2048 2049 2050 2051 2052 2053 2054 2055 2056 2057 2058 2059 2060 2061 2062 2063 2064 2065 2066 2067 2068 2069 2070 2071 2072 2073 2074 2075 2076 2077 2078 2079 2080 2081 2082 2083 2084 2085 2086 2087 2088 2089 2090 2091 2092 2093 2094 2095 2096 2097 2098 2099




我发现以往每一个新年来临之际，我们对那个即将到来的新数字都有一种复杂的情感，经过 365 天，从陌生到熟悉，它被我们反复的使用，被附加，被诠释，被承载。它们本身真的携带立场与信息吗，还是恰巧解读了人类已知的规律？也许那种复杂的情感其实是一种对未知的恐惧，所以我想生存指南的本质是什么，也许就是直面恐惧，直面未知的信息吧。



所以观察它们，阅读它们，感受它们。






Abby

《冥想与大脑维修艺术》插画作者，学生



I’ve been wandering a dark forest in the last 19 years of my life, struggling to find myself for the first 18, and to find my path for the last. Now I’ve reached a gate at the edge of the woods, a gate to a new forest or an ocean (or both), the gate to my twenties and my career path for the first time.



To that I can only say: hold onto humility and agility. Don’t take yourself so seriously. And most of all, the fragments of yourself that were found will never leave again.



To strangers I’d say:



Be the light, the change, and the kindness.



Enjoy the flickering flames of a candle, the new leaf on your house plant, and the goofy dance you do when nobody is watching.



And most importantly, don’t smile at me on the street, or my social anxiety will hit you on your bloody nose :)






王想想

一个低级趣味的人



不是说懂得了很多道理却还是过不好这一生，我的建议对你没那么有用。






Colin

一只好奇的人，禅与宇宙维修站成员



有时，事情会让人很崩溃，让人想要放弃。但是呢，生活仍在继续，一切都会过去的。






汉那

一个被错置的人，禅与宇宙维修站成员



2020 很重要，2021、2022 也很重要，此后每一年连同此前每一年。不要用一年度量你所做的事情。






三米

晚风说嘉宾（E3：Jade & 三米）



2020 年持续练习“客观”，对人性，情绪，或者事件，还有彼此关系。



2020 继续冥想。在 2019 年里，体会了规律冥想后，直觉性增强，偶然性事件频发，很好。



2020 需要进一步练习感知自己身体的所有信息。饿了就吃，饱了就停，累了就睡，身体比脑筋聪明。



2020，学会与父母的相处，理解我们彼此的不同，练习柔和的表达。所拥有的健康温饱安全，需慢慢回馈。






JaVeRt

晚风说嘉宾（E12：Jade & JaVeRt）



风衣还没被秋色浸润，北京的大风就比往年早来了十天。都说 2018 让九零后告别了少年的回忆，年末的 2019，一系列关于自己、关于这个世界的变化，铺天盖地地砸在自己还没有涂面霜的脸上。之前看过一个理论，人在 25 岁后，对时间的感受相对童年会以倍速快进。九月忙到忘了去种流感疫苗，对自己好一点的方式变成了，在感冒前的晚上喝一杯感冒颗粒。



对 2020 的自己，想说四个字，“拒绝衡量”。



于自己，行将进入职场，不论从是哪种职业，学着适应“职场”这一更为抽象概念下的运行模式，尽量少去着眼解决当下的“情绪”。因为可以预见的是，一切因为不适应环境带来的质疑，大都是错的，尤其是在面临人生时间轴中另一段旅程的时候。过度“衡量”个体感受，令自己客观能力的进步彳亍不前。



于世界，当低谷周期的到来不可避免，不妨停下来去看看这个世界。十年的精神与物质的成熟作品将在你和世界都慢下来的时候走向中央。不管是开上火星的 Cybertruck，还是点燃哥谭的 Joker，他们的出现，无一不都是满足“从 0 到 1”后的日臻成熟。过度“衡量”无法改变的群体情绪，令自己忽略美好。



不“衡量”、拾回“爱”的能力，享受这纷乱带来的惊喜。






Duan

晚风说嘉宾（E14：Jade & 少年阿段）



去万花丛中到处飞，越山川，跨湖海，在喜爱的花蕊上筑个窝，看萤火虫，听蝉鸣，饮露水，吃蚊子，赏日出，等日落，月光之下辗转各种姿势，让自然和人性的爱穿过你的身体，在飓风和暴雪来临时，紧握双手，共同抵御生活的高潮，你知道那一刻，终将会到来。生活操蛋，也请你干回去。






Mia

学生，禅与宇宙维修艺术编辑



和身边考研、申请留学、考公以及参加招聘会的同学聊天，常听到的描述都是“难”、“不确定”、“尽力”这些，都说这半年是在焦虑中被推着挤向前，期待 2020 年的到来让一些事情尘埃落定，一些事情重新开始。



关于 2020 年的生存指南，平凡大学生本人原先毫无头绪，但最近总有人以过来人的身份告诉我，你一定会后悔的。嘁，信了你的邪！下一个 10 年，请我慎重的做选择，潇洒的向前走，持续学习，早睡早起。






宅宇

晚风说嘉宾（E16：Jade & 宅宇）



人通过各种 “代理” 来理解世界，代理是对全面客观的事实的简化。例如：



“他脾气不好” <>  ”他之前在这类事情吃过一些亏，对这类事情比较敏感“，“最近身体不好，多溜溜弯“ <> ”最近久坐导致循环和供血不太好，应该多做一些有氧运动，提升一下心肌力量和营养代谢。“



代理的好处是帮人们节省了很多时间，代理的坏处是有时会引导人做出错误或者低效的决定。对代理的分辨和判断，可以帮助人们展开美好世界的画卷。



Fear the proxy.






吕宜人

晚风说嘉宾（E22：Jade & 吕宜人）



在 Jade 说让我给 2020 年的自己和他人一个生存建议时，我第一次深深感到了对数字的惶恐。这次不再是因为我对它的不敏感和对数学的厌烦，而是对新十年的未知产生了矛盾的期待与恐慌。



你们还记得在校读书时，每年年末的期末考时间都排到了第二年的年初的那种感觉么？在填卷考时间日期时，总会有人把已经过去的年份填上，而忽略了我们已经为过去狂欢过从此进入了新的一年。



遗忘是一件很难的事情。人们沉溺于这一年的生活习惯，这一年遇到的人，发生的故事。当时间告诉你，是时候说再见了，你不得不扭扭捏捏的迈出第一步，恍恍惚惚的明了那句“万事开头难”。



我是个爱回忆的人，有多爱呢？因为常翻旧相册，以至于某一年一月，某一天某一时刻，发生的事，身边的人，抽的什么烟，喝的什么酒，街道的场景，风吹过的温度，TA 身上的独特香味，我都通通记得。所以窝在家中的闲暇时光，我常常跌入了时间的罅隙之中。任凭记忆轴旋转，我的眼神空洞，但那些电影似的画面却真实的在脑海中一幕幕闪过。



回忆太过浪漫，太喜欢将人圈禁在已知的幸福里。每一个热爱回忆的人都是执念颇深的偏执狂。



2019，我在等待中度过了。其实每年都是如此。等一件事情的结果，等一个人回来，等一朝日出日落，等一轮四季。有的必然等到了，有的也自然没有等到，只是等待许久之后，便忘了为何要等待。在整个过程中，我仿佛在我的世界里建立起了一个巨大的问号。不停的建立，推翻，怀疑，苦恼，矛盾，周而复始。后来我想，人生不就是这样。人在欢愉后迷失，在迷失后重建希望，不停重复着堂吉诃德式人格。《等待戈多》里的那句话说的真没错：人生的意义不过是折腾自己，最大的乐趣就是逗自己开心。戈多今天不来，明天一定来，那时你确定你还在吗？



2020，的确是个看起来很酷，很科幻的年份。旧十年过去，新十年又来。你看有多少好歌，都是凭借着怀缅过去的人和事，却仍敌不过时间运转而让人感同身受。《年度之歌》里唱：［良夜美景没原因出了轨，来让我只知一切皆可放低。／人生艳如花卉，但限时美丽，一览始终无遗。／回望昨天剧场深不见底，还是有几幕曾好好发挥。］



作为一个创作者，我曾经觉得创造这是一种宿命，一种自然表达，但现在想来这种感受讲出来难免会觉得空洞。我们目前所处的时代变化实在太快，于现在的我来说，也许我只是想留些痕迹罢了，还有很多事情我想去试。尤其是在经历了一些真正的痛苦后，我越发觉得那些你追寻的，舍弃的，这个世界上的功成名就，功名利禄都是一种痕迹罢了。只不过有些人的被留下来，有些人的被抹去了，或者说被遗忘了。但它们终将都沦为回忆，一种意识罢了。新的一年来临，我想我还是很爱回忆，但我已经不在惧怕等待，开始做一个绝对认真的赶路人。



我喜欢这个世界的复杂性，即便它让我变的复杂，让我自己变的难以理解自己。一个自己也没有办法解读自己的人，自然也没有什么生存建议可以给予任何人，它并不能改变你人生轨迹中的任何变化。唯一能够决定变化的，便是你的决定。



勇敢的去抉择你的生活吧。世路无穷，劳生有限。既不在高处审视，也不在低处仰望，我应当永远在平面上与我自己对视。



最后，分享黄伟文曾写下的《给十年后的我》的歌词：



这十年来做过的事
能令你无悔骄傲吗？
那时候你所相信的事
没有被动摇吧？
对象和缘份已出现
成就也还算不赖吗？
旅途上你增添了经历
又有让棱角消失吗？
软弱吗？
你成熟了不会失去格调吧？
当初坚持还在吗？
刀锋不会磨钝了吧？
老练吗？
你情愿变的聪明而不冲动吗？
但变成步步停下三思 会累吗？
快乐吗？
你还是记得你跟我约定吧？
区区几场成败里 应该不至麻木了吧？
快乐吗？
你忘掉理想 只能忙于生活吗？
别太迟 又十年后至想
快乐吗？



2020，我22岁。还是不爱圆满的月亮，等待的总是那一轮残缺。



这一年，我开始接受剧变，发现永恒。