# Jade & Mikko
Jade：libra的目标是稳定货币。稳定币”的价值在于“稳定”，但“稳定”的含义是基于美金的，也就是说你会去看它每天相对于美金的牌价。这个不是很矛盾吗？
Mikko：是，这个我文章里写了，SDR拿美元汇率倒算就很讽刺啊。是的，很矛盾，说明它是被美元定价的，就像SDR的计算，是基于篮子内货币的美元汇率计算所得，相当于它的锚还是美元。

Jade：这会给libra带来什么样的影响？它最终与美元的关系可能会是什么？或者有哪几种可能
Mikko：Libra出生就是法币附庸，其他影响暂时没想到，总之命运不会比其他稳定币好。和美元的关系就是一个附庸关系，利用美元的信用建立自身的稳定性和可接受性。

Jade：如果是美元的附庸关系，为什么一定要选择一篮子货币资产，有什么好处？它最有可能会如何配置资产？
Mikko：我认为有两种可能，第一种就是篮子向美元靠拢，变成一个准美元稳定币，被接纳为数字离岸美元体系的一部分，Libra作为一家美元的交易商存在，功能类似全球的银行，但白皮书里没提到它有这个愿景。第二个可能就是被特朗普关掉，吃到监管，这个可能性很大。
因为写白皮书的人不懂货币学，以为这样做很酷，或者只有这么做才符合自己全球货币的定位。坏处倒是不少，想象一下如果欧元区存在的同时也存在法郎、德国马克和意大利里拉的话，欧元这个单一货币还能存活吗？
配置资产的可选空间很小，根据其白皮书来看，假设Libra的篮子货币是美元、英镑、欧元和日元，那么可选资产就是美债、欧元区核心国家的国债比如德债、英国国债和日本国债，此外还有一些超主权机构发行的美元债应该也能购买。如果是我的话还有可能找银行和一些央行对手方做货币互换。

Jade：所以是否可以理解为，libra强调自己货币和资产抵押品的多样性是为了不让自己“看起来那么像美元”，不然人们的第一反应可能是，为什么我不用美元去实现这些功能？那特朗普之外的会被纳入篮子的主权国家会什么反应呢？比如日本，欧元区。
Mikko：人们使用美元不需要经由那么多思考就会选择美元，不然数字货币的交易对为什么都用美元定价？这是一个天然的渗透过程，而不是人们有意为之。现在对科技企业的强监管是大势所趋，吃不吃监管取决于你有没有未经主权部门授权的套利行为，只要存在套利行为就一定会吃监管，无论是在离岸藏现金避税也好还是用数字货币揩银行的油也好，都是涵盖在监管范围内的。

Jade：能不能解释下“用数字货币揩银行的油”，那libra真正的竞争对手不是美元，而是全球银行？
Mikko：货币业务层面上Libra只是法币体系附庸，都是法币附庸了怎么和央行、银行竞争？只能从属于这个体系。

Jade：libra和支付宝的区别是什么
Mikko：支付宝是支付机构，定义的很清楚，没有对外声称自己是全球货币，虽然蚂蚁金服在金融领域的尝试已经非常多元化了，只不过因为一些大家心知肚明的原因没能推进下去。Libra白皮书中淡化了支付，强调自己的货币性和储备管理。但讽刺的是前者却已经成功地在央行开设备付金账户，至少还摸到了货币当局的资产负债表。Libra却只能游离在货币当局的资产负债表以外，通过银行和其他资产（比如国债）做些影子货币业务。我觉得拿Libra和支付宝比是在黑支付宝。
但讽刺的是前者却已经成功地在央行开设备付金账户，至少还摸到了货币当局的资产负债表。Libra却只能游离在货币当局的资产负债表以外，通过银行和其他资产（比如国债）做些影子货币业务。
（插入了图片）
http://www.gov.cn/zhengce/2019-01/09/content_5356286.htm

Jade：Libra会如何保证稳定币的稳定性呢？比如通过与合作方支付的”物价稳定“吗？作为一个普通用户如何衡量稳定性。
Mikko：投资的资产是安全的，自然就安全了。就像货币基金、余额宝

Jade：Libra的换汇功能成立吗？比如在一个东南亚国家，会有很多直营或代理的money dealer吗？我作为一个游客，从日本用日元换了Libra，然后到了泰国，就能换成泰铢，那我衡量我换的泰铢够不够，不还是要用美元去锚定吗？如果是，那我为啥不用美元呢。。
Mikko：简言之，汇兑本身使用Libra在我看来就是“可以但没必要”，目前没看出具体的优势。换汇可以成立，但是就像用美元换比特币再换人民币一样，里面包了一层没有必要的中介。

Jade：所以，这种使用场景基本只有在资本管制的国家才合理对吗？
Mikko：不合理，资本管制的国家不会允许你用Libra换汇的。

Jade：所以在资本管制国家，Libra基本会完全非法被禁是吗
Mikko：没人用没必要禁，规模大自然被禁

Jade：Libra能起到抗通胀的作用吗，尤其在一些高通胀的国家
Mikko：那是因为Libra选择的货币篮子都是使用通胀目标制的中央银行，不是因为Libra本身抗通胀。对于一些高通胀的国家来说其公民当然想要使用低通胀货币。

Jade：Libra联合的这些大机构有意义吗？他们能在最短时间内增加Libra的接受度和流动性，但不会受到监管的限制吗？
Mikko：有，但我很怀疑这些公司能步调一致，说白了大家都是为了利益来结盟的，不是为了什么愿景，但很显然Libra目前的利益前景相比于其监管风险而言并不很诱人。

Jade