---
title: 我是一个失败的创业者，也是一个自由的创造者
date: 2020-03-16
author: Jade
tags: ["随笔"]
---

创业和创新，是完全不同的两回事

<!--more-->

## 创业是什么 

三年前，我亲手了断第一个，也可能是我人生中的最后一个创业公司。怀着对员工，合伙人和投资人无限的愧疚，毫无生活的方向。说是愧疚，不如说是把自我困惑投射到了承担结果时的软弱和矛盾。

那时候全世界还仍飘扬着对“创业”这件事的赞美。就算是一个创业者第一次，第二次，第 N 次地倒下了，立刻可以挂上“连续创业者”的旗帜，干下鸡汤，又是一条好汉。大部分不死不活的创业者，都在寻找下一个创业机会。而未出茅庐的年轻人，也觉得创业是一种远远高级于找工作的选择。

年轻的**创业者**如同一种商品，是**投资人**盘中的猎物，供应链上的半成品，战场上乍看同一战线的好兄弟。而投资人手中的大把资金，也进一步点燃了创业者那本来就不成熟的心智，不去辜负这美好时代。不是连续创业的故事太迷人，而是创业的试错成本表面上太低了。创业者亏的不是自己的钱，投资人亏的也不是自己的工资。**鸡生蛋，蛋生鸡，而谁又造了这个养鸡场呢？**

有一次参加某中国一线 VC 的年会，对一个画面记忆犹新。晚宴环节，基金的几个合伙人把公司估值最高的十来个“独角兽”公司，也就是在那时看来这个基金的“全部希望”排在了一个圆桌上。在那个圆桌，合伙人们轮流弯腰敬酒，觥筹交错，称兄道弟。而后面一桌一桌轮到各个行业的“普通的”被投公司的时候，只是清清浅浅地碰了一下被子，说了几句场面话。

看着几个中国最成功投资人微醺的脸，我突然觉得非常滑稽。直到今天，他们也是中国收益最高的基金之一。而那一桌独角兽创业者，有上市的，有暴雷的，有破产归零的，也有已经被抓进去的。早期风险投资人的商业模式，其实是 1 万个里面出 1 个独角兽，而 1 个独角兽带来 1 万倍的回报。然而，不真正跳进去创业的创业者，恐怕永远不觉得自己会是炮灰，是分母，是碰运气的试金石。

没有谁是弱者，每个人都是愿赌服输。






当时我们做企业 saas 服务和供应链金融，盈利模式是作为互联网金融的资产端，用供应链数据评估风险和信用。在那时看来，那是一个技术与数据驱动，符合逻辑，也符合趋势的商业模式。但现在回头看，沾上了互联网金融，不进去就不错了，全身而退竟然是一种最幸运的结局。毕竟，赚多少钱比得上**清白和自由**值钱呢？

我对投资人没有偏见，对创业者更没有。我只是认识到，创业这件事，**并不适合每一个人**。在一次次头脑风暴，非要憋出商业模式的战略会议上；在融资困难，害怕发不出工资的失眠的深夜；在看着年纪跟我相当的投资经理在大聊特聊“我会看人”的时候，我都像在那个年会晚宴的夜晚一样，出现了身心的恶心不适。不过，这些都不是最重要的原因，也不是不能克服的困难。

有一个至今是好朋友的公司投资人过了很久在咖啡厅问我，你觉得你当时做不下去的真正原因是什么？

我说，**因为我不喜欢**。他说，不对，你这个答案肯定不对。一个合理的东西不用喜欢，也能成功。你就是当时软弱，没有狠心转向另一个方向，一股气赌下去。我坚定地说，不是，就是因为我不喜欢。

事出偶然，当时创业项目的起点，是受到一位长辈投资人的点拨，决定一起去盘活一家濒临破产的公司很有价值的技术资产。虽然企业战略和商业路线都是我自己定的，各种行业分析和为什么要去做这家公司也是我自己想明白的，但最早的那个初衷，那个梦想，那个 idea，不是我的。

这就导致，除非我是一个极其渴望成功和金钱的人，不然在凶险至极的九九八十一难的每一难，我都在挣扎。任何的成功都是需要**代价**的。有很多个时刻，我都觉得我已经不是我。哪怕风再高，猪再多，创业依然是每一秒都在战争状态和危险边缘的极限运动。

我想起 Bob Dylan 的一句歌词，**I gave it my heart, but she wanted my soul. **就是那种感觉，我掏心掏肺掏青春，但它还想要我的灵魂。

这还导致，**“创业”**离**“创新”**越离越远。硅谷的创投文化，最早是对创新的无限可能升起的信仰。是互联网创新的可能性给了创业者机会，而不是创业大佬的成功形象。

创业是一种“特殊职业”，需要魄力，口才，融资能力，管理能力，甚至撕逼能力。管理一个 15 人的公司，和 3000 人的公司，是完全不同的两件事。可我们常常忘了，它更需要融资**意愿**，管理**意愿**，竞争**意愿**。

有着大批的融资和员工，不仅意味着拥有权利，也意味着**失去自由**。更何况，并不是所有人都渴望权利。我自己就非常不喜欢“管理”这个词和这件事，我讨厌给别人定规则，讨厌限制别人什么时候上班，什么时候交成绩，这个月要完成多少 KPI。让你选择做一个一年有 0 天假期，身价几十亿的创始人，和一个一年赚几百万，没有员工的自由职业者，你并不一定会选择前者。

有些人天生适合创业这种“特殊职业”，有的人更适合做一个自负盈亏的小私营企业主，有的人适合在外企或国企打工，有的人适合不稳定的自由职业。**没有绝对的好坏，只有适不适合自己。**







## 创新是什么 

那**创新**又是什么呢？

创新是一种行为。做别人没做过的事，创造出世界上从未出现的东西，实现一种前所未有的可能性。

**创业是去赢一场游戏，而创新是发明新的游戏规则。**在创业领域，我们常常会说一句话，**Idea is so cheap**. 活到最后的永远不是第一个发现一个 idea 的人。太早，时机未到容易死掉；太晚，竞争激烈成本剧增。好的创业者，是赌对了小荷才露尖尖角的创新趋势。而好的创新者，往往不屑于重复别人做过的事。

**创业不一定是在创新，创新也更不一定要以创业的方式来完成。**做一道菜谱上没有的菜，设计一套新的瑜伽序列，发明一个废物利用的方式，这都是在创新。互联网带来的是创新效应的放大：当你创造的不是一个实体的生产模型，也不是纸上的文学艺术，而是电脑中的产品代码，或互联网世界的数字内容时：它被**生产，消费，复制，传播**的效率提高了成百上千倍。

我的朋友，晚风说嘉宾王登科（[E25：Jade & 王登科](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Nzk4MDMxMg==&mid=2247484888&idx=1&sn=02c89ab279072c061efbf58e0afef39b&chksm=9099df2fa7ee56390e47389449f0c31c61244ef240aa53a20c948e6322f7364c053c4feae962&scene=21#wechat_redirect)），是个极有天赋的产品经理。他曾经获得百万级用户的产品有：

> [猫呼噜：云养猫，可以调节猫呼噜的频率和声音](https://m.niucodata.com/cat/cat.php)

> [押韵灵感：通过 AI 自动生成说唱押韵的歌词](https://rhyme.niucodata.com)

> 芥子专注：强制放下手机一段时间，同时贡献手机算力给外星人探测项目

> 看看火星：查看历史上任何一天 NASA 拍摄到的火星的照片

> ……

这些天马行空的产品，有些只是一个网页，有些只是小程序，有的收费，有的免费，但都没有变成创业项目。不得不说，在我看来他是一个天才级别的创新者，但创业却不一定能苦尽甘来。这就如同一个好的记者不一定能做一家媒体；而反过来，媒体公司很容易倒闭，但好的记者却总有影响他人的机会。

这个世界上最能体现“创新不一定是创业”的例子，就是**开源项目**（[开源协作——人类的未来](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Nzk4MDMxMg==&mid=2247483974&idx=1&sn=8d84c826d9a8c12bb88ccd0d8477f403&chksm=9099d8b1a7ee51a7ec829d234d607fbbd0dfeb3c6b7d07edd4d46b5880af21a28300caf247a6&scene=21#wechat_redirect)）。大部分开源项目是非商业化，或与商业化公司相互独立的。Reddit 上曾经有一个火爆的互联网开源游戏，叫做 Pixel Map 像素画：一张电子画纸被切分成 N 个小方格，一个用户只能给 1 个小方格涂色。惊奇的是，全世界网友在零沟通的条件下，绘制出了许多复杂而美丽的图案，可谓人类奇迹。更妙的是，这个游戏作为一个开源项目，不仅免费，而且公开代码，其他程序员可以随意使用或分叉，成立新项目，不管是商业的还是非商业的。

**比特币**也是开源项目的神奇典范。中本聪发明了比特币，但很难说他“创业”了。因为比特币的所有代码是开源的，没有融资，没有公司，就连中本聪本人想要拥有比特币，也要靠公平地参与挖矿。

创新是**循序渐进**的。因为我们所提及的“创新”，不只是想象出一个奇葩的创业点子。那叫臆想，不叫创新。创新是为了**用新的方法，去解决已经存在的问题**。



##  从 0 到 0.1 

Idea — 执行与修改 — 推出产品 — 用户体验 — 迭代 Idea

这是创新要经历的循环往复的过程。这个产品，可以是一个 App，一道菜，一个自媒体，一艘人造火箭。关键是，不管用户是谁，有多少，它必须解决某个群体的某种问题，哪怕这个用户只是你自己。

我妈常常给我讲土豆的故事。有一次她小时候不知道家里拮据，邀请了班里一大帮同学来吃晚饭。结果姥爷用家里几乎仅有的食材 — 土豆，用尽方法做了一大桌子菜。煎炒烹炸，十分美味，每个人也都吃的很开心。但这一大桌子菜的临时创意，是为了在有限的条件下，喂饱一大群孩子，也能吃的开心。

过去 10 年倒下的互联网创业公司里，最多的死因是：**伪需求**。尤其是 O2O 时代，仿佛世间万物都能跟互联网扯上关系。上门 xxx，定制 xxx，还有各种关系的社交 xxx……创业者或产品经理很容易陷入一种自我幻想中，觉得逻辑自洽就代表真实可行。而在补贴引流的初期操作下，投入了沉没成本，更容易陷入“我的产品不够好，要迭代产品”，而不是承认“这个产品根本没有需求”这样的陷阱，开始自我洗脑和继续投入。

比如，“专门给男士的洗发水”，“律师 O2O 服务平台”，“离婚人士社交软件”，“只有女生能来的酒吧”……很多听起来不太靠谱的点子，在当时也可以打动投资人，打动自己，是因为有太多独角兽的成功案例在创业的起点听起来也匪夷所思。谁能想到互联网可以让陌生人住进自己家里，还变成了全世界最大的“酒店”公司呢？

那么，如何区分只有一线之隔的幻想和理想，**如何检验一个创新想法的价值呢**？

###  1、最小单元化 MVP

不要一下子去想做一个很大的产品，很复杂的服务。先从能够缩减到的最小，最简单的**单元产品**开始。

比如，我在 2019 年参与的**[开源项目“一块广告牌”]()**是一个以“线上公共广告牌”为载体的经济学实验。在广告牌的竞拍机制上，我们引入了一个最新的经济学概念 — “哈伯格税”。但是，区块链本身就是一个技术不成熟，用户基数极小，教育成本极高的领域。要使用这个广告牌，首先要学会自己创建区块链钱包等步骤，门槛很高。我们不该在最开始就把一个前沿技术，和一个前沿经济学概念混合在一起，而是应该先从最简单的交易机制开始，有了用户