---
title: 我是一个失败的创业者，也是一个自由的创造者
date: 2020-03-16
author: Jade
tags: ["随笔"]
---

创业和创新，是完全不同的两回事

<!--more-->

## 创业是什么 

三年前，我亲手了断第一个，也可能是我人生中的最后一个创业公司。怀着对员工，合伙人和投资人无限的愧疚，毫无生活的方向。说是愧疚，不如说是把自我困惑投射到了承担结果时的软弱和矛盾。

那时候全世界还仍飘扬着对“创业”这件事的赞美。就算是一个创业者第一次，第二次，第 N 次地倒下了，立刻可以挂上“连续创业者”的旗帜，干下鸡汤，又是一条好汉。大部分不死不活的创业者，都在寻找下一个创业机会。而未出茅庐的年轻人，也觉得创业是一种远远高级于找工作的选择。

年轻的**创业者**如同一种商品，是**投资人**盘中的猎物，供应链上的半成品，战场上乍看同一战线的好兄弟。而投资人手中的大把资金，也进一步点燃了创业者那本来就不成熟的心智，不去辜负这美好时代。不是连续创业的故事太迷人，而是创业的试错成本表面上太低了。创业者亏的不是自己的钱，投资人亏的也不是自己的工资。**鸡生蛋，蛋生鸡，而谁又造了这个养鸡场呢？**

有一次参加某中国一线 VC 的年会，对一个画面记忆犹新。晚宴环节，基金的几个合伙人把公司估值最高的十来个“独角兽”公司，也就是在那时看来这个基金的“全部希望”排在了一个圆桌上。在那个圆桌，合伙人们轮流弯腰敬酒，觥筹交错，称兄道弟。而后面一桌一桌轮到各个行业的“普通的”被投公司的时候，只是清清浅浅地碰了一下被子，说了几句场面话。

看着几个中国最成功投资人微醺的脸，我突然觉得非常滑稽。直到今天，他们也是中国收益最高的基金之一。而那一桌独角兽创业者，有上市的，有暴雷的，有破产归零的，也有已经被抓进去的。早期风险投资人的商业模式，其实是 1 万个里面出 1 个独角兽，而 1 个独角兽带来 1 万倍的回报。然而，不真正跳进去创业的创业者，恐怕永远不觉得自己会是炮灰，是分母，是碰运气的试金石。

没有谁是弱者，每个人都是愿赌服输。






当时我们做企业 saas 服务和供应链金融，盈利模式是作为互联网金融的资产端，用供应链数据评估风险和信用。在那时看来，那是一个技术与数据驱动，符合逻辑，也符合趋势的商业模式。但现在回头看，沾上了互联网金融，不进去就不错了，全身而退竟然是一种最幸运的结局。毕竟，赚多少钱比得上**清白和自由**值钱呢？

我对投资人没有偏见，对创业者更没有。我只是认识到，创业这件事，**并不适合每一个人**。在一次次头脑风暴，非要憋出商业模式的战略会议上；在融资困难，害怕发不出工资的失眠的深夜；在看着年纪跟我相当的投资经理在大聊特聊“我会看人”的时候，我都像在那个年会晚宴的夜晚一样，出现了身心的恶心不适。不过，这些都不是最重要的原因，也不是不能克服的困难。

有一个至今是好朋友的公司投资人过了很久在咖啡厅问我，你觉得你当时做不下去的真正原因是什么？

我说，**因为我不喜欢**。他说，不对，你这个答案肯定不对。一个合理的东西不用喜欢，也能成功。你就是当时软弱，没有狠心转向另一个方向，一股气赌下去。我坚定地说，不是，就是因为我不喜欢。

事出偶然，当时创业项目的起点，是受到一位长辈投资人的点拨，决定一起去盘活一家濒临破产的公司很有价值的技术资产。虽然企业战略和商业路线都是我自己定的，各种行业分析和为什么要去做这家公司也是我自己想明白的，但最早的那个初衷，那个梦想，那个 idea，不是我的。

这就导致，除非我是一个极其渴望成功和金钱的人，不然在凶险至极的九九八十一难的每一难，我都在挣扎。任何的成功都是需要**代价**的。有很多个时刻，我都觉得我已经不是我。哪怕风再高，猪再多，创业依然是每一秒都在战争状态和危险边缘的极限运动。

我想起 Bob Dylan 的一句歌词，**I gave it my heart, but she wanted my soul. **就是那种感觉，我掏心掏肺掏青春，但它还想要我的灵魂。

这还导致，*“创业”离“创新”越离越远。硅谷的创投文化，最早是对创新的无限可能升起的信仰。是互联网创新的可能性给了创业者机会，而不是创业大佬的成功形象。



创业是一种“特殊职业”，需要魄力，口才，融资能力，管理能力，甚至撕逼能力。管理一个 15 人的公司，和 3000 人的公司，是完全不同的两件事。可我们常常忘了，它更需要融资意愿，管理意愿，竞争意愿。



有着大批的融资和员工，不仅意味着拥有权利，也意味着失去自由。更何况，并不是所有人都渴望权利。我自己就非常不喜欢“管理”这个词和这件事，我讨厌给别人定规则，讨厌限制别人什么时候上班，什么时候交成绩，这个月要完成多少 KPI。让你选择做一个一年有 0 天假期，身价几十亿的创始人，和一个一年赚几百万，没有员工的自由职业者，你并不一定会选择前者。



有些人天生适合创业这种“特殊职业”，有的人更适合做一个自负盈亏的小私营企业主，有的人适合在外企或国企打工，有的人适合不稳定的自由职业。没有绝对的好坏，只有适不适合自己。

