---
title: 婚姻是人类愚蠢的证明
date: 2020-04-06
author: Jade
tags: ["随笔"]
---

让我留下一份对愚蠢的纪念

<!--more-->

**引言**  4 月 6 日是我与陈先生的 5 周年纪念日。以前这个时候，我们都会互送礼物。但现在总觉得生活中什么都已经有了，有时买东西都会觉得厌烦恶心。不如留下点文字，到了七八十岁老年痴呆之日也能拿出来当作别人的故事读。

- - - - - 

为什么我从来不喜欢**书写爱情**呢？因为它是所有感情和关系里最不可靠的一种。二十来岁的时候，我甚至不会在谈恋爱的前半年发朋友圈，因为谁知道哪天就分手了，还要麻烦地向朋友解释。婚姻固然比谈恋爱更稳固，但也未必是一成不变的。身边太多的例子不断向我演绎着或经典或狗血的肥皂剧，而我也是一个从不对未来有计划，有想象的人。

既然那么不可靠，何必去纪念呢？纪念了，不是也可能想要抹去吗？没有人知道，人生的下一秒你会踏入怎样的河流，往何处去。**时光啊，时而温柔含羞，时而尖酸刻薄。**

昨晚散步之后发现以前常去的一家小酒馆开了，索性进去喝一杯。还是熟悉的位置。窗外的树枝抽芽了，整个落地窗像一个画框，框住了含苞待放的春夜。我们眼见着这家酒馆从一座居民楼的民宅搬到了三里屯的中心商圈。我们曾在那栋居民楼的天台端着酒在废弃家具上蹦蹦跳跳，曾陪着刚分手的朋友向调酒师要一杯“失恋的酒”，曾在一众朋友的陪伴下吹灭 29 岁的生日蜡烛。






由于没有酒单，每一次我都不会知道，接下来会喝到什么样的酒，全凭调酒师的心情。昨晚他把酒端过来介绍原材料的时候，说到半截竟然卡住，说我忘了，刚刚随手做的。我们会心一笑，说好喝就行。

慢慢聊起最近一两年身边朋友剧烈的改变。几乎每一个人都迅速变化着，有的结婚生子，有的远走他乡，有的二次创业，有的爆仓亏钱……也没有什么好或不好，就是回头看，总是比当下能感知到更强烈的时过境迁。而后，我们不得不提起最近离婚的一对朋友和他们只有两岁的女儿，男方是他的好兄弟。

陈先生说：“我想之后一段时间内他很难再爱上一个人了。约会和恋爱是很容易的，爱很难，结婚很难。”

我说：“怎么定义爱呢？他们的结婚也许是年轻一时冲动。但结婚了才是爱吗？婚姻不过是一张纸。”

“我相信他们结婚的时候，他是非常爱她的。我了解他，是因为爱结婚，不是别的。”

“那不结婚也不代表就没有爱啊。这张纸的意义到底是什么呢？”

“意义在于那一刻啊。那一刻你曾经那么相信自己的感觉，或者说只是想要留住那一刻。回想起我们在一起的曾经，我最印象深刻的也是那几个瞬间，比如有天晚上我从家里跟家人聊完，飞奔到你的公寓，在进门之前已经在内心做了一个决定的那个瞬间。即使以后我们变心了，分开了，那些瞬间依然存在。婚姻也是一样，是对那个真实存在过的瞬间的证明，而不是对未来的锁定。”

我呆住了，没想到一向对任何事物都没什么激烈意见的陈先生，如此坚定而深情地说了那么一大段话。

是啊，**婚姻就是对人类愚蠢的最好的证明**。可正是因为这份愚蠢，正是因为有那么多人更加愚蠢地把自己的愚蠢公之于众，正是因为它如此反人性，如此荒诞，如此脆弱，才尤其珍贵不是吗？

现在，不管你几岁，闭上眼睛，尝试回忆你的一生。从小到大，或者用倒叙的方法，从现在到婴儿时代。


你是不是只能想起一些特殊瞬间？


在我的记忆里，我想起小时候爸爸带我去游泳，训练我自己往前游，但他一直在悄悄后退，结果我一头扎进水里，睁开眼睛是满眼的蓝绿色；


我想起小学六年级临近毕业考试，我得了水痘，不能去上学。刚好住在楼上的闺蜜敲了敲暖气管，我接到暗号来到窗边，她用一个篮子把当天的作业像钓鱼一样送了下来；


我想起在香港瓢泼大雨的高速公路上，我看到一向对大陆人很不友好的出租车司机偷偷打表加钱，我让他马上停车，然后按下电话报警；


我想起生孩子的中途，护士一直鼓励我使劲用力，我突然停下说，等等，我想一定有更合理的方法，你让我自己思考一下找找感觉。


……
