---
title: 晚风说 E29：Jade & 姜乙
date: 2019-12-16
author: Jade & 姜乙
tags: ["播客", "晚风说"]
---

《悉达多》最美译作背后的人。

<!--more-->

<iframe src="https://fireside.fm/player/v2/trfV16OE+rZ3TG00J?theme=dark" width="740" height="200" frameborder="0" scrolling="no"></iframe>

欢迎关注晚风说。2020年快到了，你需要多冥想，多运动，偶尔听播客，少看手机，好好吃饭和睡觉。我们还出品了[冥想课程系列](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Nzk4MDMxMg==&mid=2247484680&idx=1&sn=2a5b8f1e1f1c1e6820adf5cc95d997fe&chksm=9099dfffa7ee56e9408aa248731e3e3e502c984ca1e577decc28d66d458f2e93a600dc6d6b40&scene=21#wechat_redirect)及[线上冥想俱乐部 20 x 12 Club](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Nzk4MDMxMg==&mid=2247484834&idx=1&sn=ebd2c537b12e63baef2e9eaac505c26b&chksm=9099df55a7ee5643ab84485931d52082bbb2a6ee7078bdd536faf2cbbcb7bb22783aeaf13d4b&scene=21#wechat_redirect)，一个线上冥想自学和互助小组。关注微信公众号“禅与宇宙维修艺术”，回复“俱乐部”，即可找到加入方式。希望我们对你，常常陪伴，偶尔启发。

————————————

**# 引言**

这是我第一个“主动找到”的晚风说嘉宾。看完她翻译的《悉达多》译本，我像豆瓣上的网友们一样，经历了很多次流泪，很多次震撼。还从来没有任何中文译文让我对翻译本身产生了有别于对原著的敬畏。

翻译是一件卑微的事情。译者同作者一样同为创作者，却要永远寻找忠于原作字句含义和中文语言的再创作之间的平衡，并永远隐藏在原作者的光辉之后。像太阳底下的萤火虫。

可这期播客并不是关于翻译，也不是关于悉达多。我感兴趣的是姜乙这个人。她透露出来的小女孩般的的“天真无邪”，以及某种属于“德国人”的严谨专注，还有从未有意修行，却天生自带的“大智慧”，令我又相信了大道至简的道理。

人到最后，只会朝着真、善、美慢慢走回家。(By Jade)

**# 朋友介绍**

你好！我是姜乙，做过一点翻译。喜欢古典音乐和爵士乐。我选了两首歌儿送给你：一首来自 Muddy Waters，一首来自 Doris Day。

我想说，我是一个有点儿慢的人，所以在和 Jade 的对话中有时候答非所问，不知所云……祝你收听愉快！谢谢：）我也感谢和 Jade 一起度过的这个愉快的下午。

[《悉达多》](https://book.douban.com/subject/26980487/)

**# Highlights**

语言可以只是一种平凡的工具
每个人都有自己认识世界的独特方式
音乐是一种重要的知识结构
《悉达多》讲的是一个年轻人从家庭和社会的约定俗成中走出，实现自我，独立人格的过程
一个人要对自己说出来的话负责，知道自己在谈论什么
只有“自我”的感受才是真实的
万事万物都在变化之中，不要随便去评论他人
“反思”不一定是一种优点，也许会有些沉重
有另外一种有别于“世俗世界”的生活，有人可以为看不见的来世生活
我们对世界的认识一片无知，所以才该更加开放自己的思想
挑别人的毛病总是非常简单的，对吗
我们应该尊重自己和他人与生俱来的个性
我们在“恶”的方面已经开发了很多，对“善”知之甚少，低估太多
我们有能力做很多美好的事，却从未去尝试过
像不知道自己会死一样地去过日子，也未尝不是一种幸运
每一个人都是很多面的，我们要多拿出多一点耐心和爱心
爱别人是一种需要去反复学习的能力，不是天生就有的
爱有很多层级。有很多种类的爱是我们看不见，看不懂的
对神秘的东西保持敬畏，而不是完全否定
保持开放，多思考，不要随意做出结论
每个人的生命都很有戏剧性，每个人

**# 音乐**

Good Morning Little School Girl - Muddy Waters
Dream a Little Dream of Me - Doris Day

————————————

*