---
title: 2021 生存指南
date: 2020-12-15
author: Jade
tags: ["随笔"]
---

晚风说嘉宾们写给 2021

<!--more-->

在距离 2020 年结束还有 1 个月的时候，我偶然翻到了公众号的旧文《 2020 生存指南》（[2020 生存指南 #1](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Nzk4MDMxMg==&mid=2247484983&idx=1&sn=43a73367ca48a9015b84862ba7d62124&chksm=9099dcc0a7ee55d658d9a6ecba208a4d9de5842d58fe4aa9109c5a3de6219bee43226be9e616&scene=21#wechat_redirect)，[2020 生存指南 #2](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Nzk4MDMxMg==&mid=2247485008&idx=1&sn=592c216428ac09f00a6ecfe51319a1a1&chksm=9099dca7a7ee55b163afe12356483e66587221fa292ad7343b76f9d838015255b89ed5d9de2a&scene=21#wechat_redirect)，[2020 生存指南 #3](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Nzk4MDMxMg==&mid=2247485057&idx=1&sn=cbccd66080f3273e2a57c81163b1fedd&chksm=9099dc76a7ee55608a161e72b06ccc181ea4ae0bbb042ff07f03844b37a963b80e723fb2e12c&scene=21#wechat_redirect)），看着一年前的这个时候朋友们逐字逐句写下给自己，给世界的肺腑之言，不由唏嘘感慨。那时没有人知道，我们面前的未来会有怎样的不同，写给 2020 的话能有什么特殊含义。强大的好奇心驱使我再一次发出了如下邀请：

>  “你好。

> 去年这个时候，我邀请了许多人写下各自对下一年的寄语，组合发布了《2020 生存指南》系列。没想到，2020 年以如此戏剧、魔幻、戏谑的方式回应了我们，仿佛一切对未来的准备都毫无意义。可这也让我更想继续下去。因为我们面对的不仅是 2021，也是某种不可逆的历史进程，是虚妄渺小的人类与不可预测的大自然共同创造的下一个纪元。

> 2020 年就要过去了，疫情还未完结，股市继续高涨，经济政治扑朔迷离，每一个个体都被裹挟波及。如果要给 2021 年的自己和他人一个由衷的建议，可以主题宏大，可以无关紧要，可以自言自语，能否写下属于你的一段话？主题不限，风格不限，最终会被收录进禅与宇宙维修艺术发布的《2021 生存指南》。别让我的描述限制了你的想象力。”

出乎意料的是，读过收到的 2021 生存指南，我发现最大的共性竟然是**平静**。波澜壮阔，沉浮的难料的 2020 年，留给他们的是回归，回归朴素的道理，简单的生活，回归神般的纯净，孩子般的野心。

而我自己呢，算是一种巧合，想要在 2021 年重新探索“生存”的方式。人在这个世界上生存，到底需要多少条件，多少需求，有哪些可以舍弃，什么又是最基本，最重要，不枉生而为人的那一点尊严与意义所在？电、食物、热水、房子、手机、口罩、防蚊液……钱、安全、关系、爱、自由、美、信仰……

我倒满一个保温杯的热水，在点着蜡烛，烤着火的停电夜晚打开《2021 生存指南》，享受每一个答案，每一种解释，然后忘掉一年又一年的尺度，只去决定明天要吃的早饭。如果你也有想要写给 2021 的话，**欢迎在后台留言**，并告诉我你是谁，算是一种交换。

- - - - - 

刘希彦

[晚风说 E59：Jade & 刘希彦](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Nzk4MDMxMg==&mid=2247486245&idx=1&sn=cc156419df37a2fcd36d8bb34527ef5a&chksm=9099d1d2a7ee58c4a9f7f330f8efffde7134e30bcee8338f6499f7016e29666e97cc0b9e56e6&scene=21#wechat_redirect)

主耶酥说末日近了，现在看起来有点像真的了。除了仰望上帝，我们还能做什么？我会到地里去，**种点蔬菜比什么都好**。

- - - - - 

瑜鸿
晚风说 E65：Jade & 瑜鸿

好好吃饭，老实睡觉。
自由做人，自在做梦。


图片
Summer 
晚风说 E18：Jade & Summer

别做计划。计划与野心一样虚幻。


图片
Jess
晚风说 E75 x 神爱玩财：Jade & Jess

“冥最静的想，做最吵的爱。”



王登科
晚风说 E25：Jade & 王登科

1. 煮排骨汤的时候，先给排骨焯水，焯水之后一定要用油炒一下，这样汤会更香

2. 用黄酒替代料酒

3. 可以尝试不以增加甜味为目的的放糖，因为有时候一点点糖可以提鲜

4. 葱姜水可以替代姜末放到肉馅里，效果一样好，还不怕吃到姜！


图片
Mikko
晚风说 E9：Jade & Mikko

看了去年自己写的生存指南，有种装逼失败的感觉。

娃的降生让我对“生存”一词有了更平实的理解。确实，工作是生活中的大问题，这个问题占据了我过多的时间。迈入 2021 年，我只想让自己更多元地生存。

要多多感受自己的情绪，不要把理性放在至高无上的位置。以物喜是可以的，物欲本来就是生活的一部分；以己悲也是可以的，为什么我不能因为自己没有吴彦祖帅而感到悲伤呢？

要把自己放置在风险中，只有让自己习惯于风险才能学会应对它。在一定的边界内去探险，不要被“安稳”裹挟。在市场中勇于下注，对于买家而言，贵和便宜都是事前的，价值的感知是事后的。

要更多地去聆听，而不仅仅是表达。在市场中，去聆听每一个交易者的想法，不管这个想法是否合乎你的认知；在生活中，去聆听每一个家人的需求，哪怕这个需求非常渺小。不要让自己活在自己的回声室中。

2021年最佳投资：中国国债



吕宜人
晚风说 E22：Jade & 吕宜人

中外健康大调查结论：

健康长寿的原因应该是多方面的，不仅仅是饮食，也不仅仅是锻炼 ，还不仅仅是优越的生活条件等等，而更重要的是人的心态，是人际关系，是乐观的性格。从而提出了九大途径:  ①笑，是营养素；②话疗，是特效药；③朋友，是不老丹；④宽容，是调节器；⑤奉献，是利息收益，⑥淡泊，是免疫剂，⑦知足，是开心果，⑧随遇而安，是大智慧，⑨仁慈善良，是福根！很有道理的一段话，送与朋友们分享共勉吧！

“动″！很精彩的一段话：

水不动就是死水，人不动就是废人，钱不动就是废纸 。

人生有六动：1. 朋友靠走动；2. 团队靠活动；3. 友情靠互动；4. 资金靠流动；5. 生命靠运动；6. 成功靠行动！ 动起来，生活就有激情！我们虽然已进入老年，但还应动起来！


图片
杨光
晚风说 E40：Jade & 杨光 Matt

维系我们生存，让我们快乐的事大多是不花钱的，例如阳光，空气，水和爱你的人。很多人戏谑地讲 2020 的目标就是活下去，有人悲观地说也许 2021 也是如此。但我很感谢这一年，把生活打散，重新开始排列顺序。这一次，希望你也能把真正重要的事情排在前面。这样看来，既使 2021 的目标依旧是活下去，但能够享受到日光流转，被海洋拍打，能吸到清新干咧的空气，我们就是被祝福着的人儿阿！


图片
张琳
晚风说 E44：Jade & 张琳

失去，也不坏。2020 年初导演组集体开了两个月的会，把接下来复工之后要拍的十八期综艺台本写得事无巨细。结果复工之后，因为客户都去投直播带货了，我们失去了赞助，十八期节目我们整整一年都没有拍成。但是很意外地，因为年初和 Jade 录了一期《晚风说》，启发了我对做播客的想法，我们这一年做出了十档播客，两百多期节目，原本想在那十八期综艺里说的话，在播客里被我们更松弛更自然地说了出来，甚至延伸出了比期待中更广更深的思考和讨论。这到底是失去，还是另一种得到？


图片
梁二狗
晚风说 E45：Jade & 梁二狗

年轻的时候很鄙视中年人，觉得年轻人才是一切，那些畏畏缩缩犹豫不决都是要被新势力淘汰掉的。2020 年仿佛一脚踏入中年，不再流连于各个不用睡觉的夜晚，也对新生的事物怀有警惕审慎的眼光，身边的朋友纷纷离开北京，颇有青春散场的感受。2021 年希望自己和朋友们永远年轻吧，未经苦难的决绝不值得称赞，饱经风霜后的勇气更需要赞扬。劝君更尽一杯酒，携手永做少年郎。


图片
任劲松
晚风说 E48：Jade & 任劲松

“保持灵活性，勤修内功”

保持灵活性，不是指身体上的灵活性（当然如果能保持身体的灵活性也很重要）。更重要的是我们如何快速的适应“变化”，学习佛学的人们知道佛学里很核心的一个教导就是：一切事物都是变化的。所以我们要放下对人，对事，对物的执着。2020 年是检验我们是否真的理解和在生活中活出了这个教导。当遇到灾难，变故和未知的时候，我们不应当总是在询问“为什么”，更不是见人就抱怨，也不是被动地等待风暴过去，而是积极地思考和行动，我们能做什么样的改变来快速适应现在的情形。活出更多的可能性！

勤修内功，是指学习和提升自己。2020 给我们再给人类带来巨大打击的同时，也迫使人们慢下来，停下来。只有从我们的惯性里慢下来和停下来，我们才能审视自己，问自己很多问题：比如，我们正在过着我们想要的生活吗？我们的生活有什么意义？我们还可以做什么？我们还有哪些可能？我们还可以进步和学习吗？我相信生命是一个不断进化的过程，停止了学习和丰富自我，就停止了“进化”，还有什么时间比 2020 更恰当来让我们学习和提升自己呢？所以我并不认为 2020 年是灾难性的一年，反而是内省，学习，成长，发生巨大改变，创造更多可能性的一年。


图片
姜乙
晚风说 E29：Jade & 姜乙

真是不平凡的一年（可又有哪一年是平凡的呢？）。回想起来，今年迄今的我却过得很不错，甚至领略了爱的惊鸿一瞥，自己也有少许长进。年初疫情带来的震惊和恐慌，到眼下临近圣诞节，似乎已经忘得干干净净。2021 年，新的一年！我把我喜欢的一句话送给你，我亲爱的朋友们，每次念到这句话，我都能感觉到一丝香甜，有时甚至还会微笑起来：“对身边不知来自何处的芬芳，旅人怀着感激的心情停下脚步，脱下帽子，去接受来自空中的祝福！”。


图片
宅宇
晚风说 E16：Jade & 宅宇

这一年中不断有一些相投的朋友联系到我后，提到是通过晚风说了解到我。感谢 Jade 提供这样一个平台。

录晚风说时是我人生比较有趣的一个节点。刚刚研究了一年的神经科学，尝试用来解释冥想。那时就像一个刚下山的哲学家一样，整个人的能量是不太足的。毕竟懂心法本身不给人快乐，用心法解决问题的过程才让人快乐。

而在这一年时间里，帮别人去解决问题。同时也梳理自己在俗世间的各个事情。最后形成了比较完整的用冥想解决问题的方法论，也成立了心念冥想。而从个人方面，自己的能量也涨回来了。这种能量与几年前刚创业时的冲劲又不同，更加 grounded。

Jade 让写个建议，不算建议，但可以分享下我在这个过程中最大的感悟。人大脑的欲望，是一个生态而不是一个单体。但人思考时，却往往沉浸在单一角色或者欲望中。这其实是很多矛盾的来源。希望拥有好身材，吸引别人眼光的也是 “我”，希望躺着休息，葛优瘫的也是 “我”；希望努力挣钱，全心全意工作的也是 “我”，希望多陪陪家人，觉得生活才是人生本质的也是 “我”...

这么多角色和欲望怎么权衡，怎么连接是一门艺术。冥想帮助人们从一个 “我” 里面抽离出来，在多个 “我” 之间取舍和连接。

当人习惯从 “我” 作为一个生态，而不是一个单体的视角去理解自己和人生，并习惯于在各个 “我” 之间切换，和取舍。人生就彻底变成一个有趣的打怪游戏了。这种体验还挺好玩的。

最好祝愿晚风说越办越好，晚风说的粉丝有趣和开心。


图片
Nick 
晚风说 E4：Jade & Mable & 尼克

“怎样能和未来的自己说话？”
“这个简单，随便写一段话发到网上，比如微博、Twitter，或者《2021 生存指南》这种地方。如果害怕被删，也可以把这段话写在区块链上。”
“那怎么和过去的我说话？或者，未来的我看到了我的话，怎么回复我呢？”
“这个……还是算了。”
“为什么？太难了吗？”
“难倒是其次的，主要是未来的我会哽咽的说不出话来。”
“啊？为什么？激动哭了吗？”
“不是……被蠢哭了。”


图片
JaVeRt
晚风说 E12：Jade & JaVeRt

去年自己写的“指南”，遵循地还不错，这感觉真好。

新一年的关键词是“记住”。
抬头望周遭，世界远未到“谷底”。2021，不去逃避而是“记住”每一次旧秩序崩塌与新秩序建立带来的幻灭，莫从同路人，莫忘同路人。带着经历上路，好奇会代替恐惧。

低头观脚下，自己远未到“巅峰”。2021，经历了职场入门，将要面对一年的稳定输出，“记住”每次输出带给自我方寸的改变，人生有圆点，半径不设限。

记住，It'll pass. 用人生的长度来度量每个当下。


图片
白云
晚风说 E56：Jade & 白云

特别得想感谢我的宝贝，他是一条不大不小的黑狗，自己的娃不用夸，应该是个棒小伙，众多的姑娘都爱他！哦，我要感谢他的是简单，率真，鸡血，胆怯，不会生气不会嫌弃不懂记仇爱打猎竟然还谦让妇幼，差不多了，已经断片儿！


图片
赵濛
晚风说 E78：Jade & 赵濛

2020 年是令人不安的一年，我周围的世界像是一截在山火中烧焦的树干，生命在缓慢复苏。在这场浩劫中我的生活似乎没受太多影响，能给出的建议也就是我日常的一些所做所想了，如果能帮上忙就太好了。

1. 重视在线社交

“有话直说、表里如一”在线下是罕见的品质，在线上尤其匿名社交中就很常见了，这样的环境中的每份善意就更加值得感恩。所以我试图做到在线上尤其是匿名社交中守住底线，尊重别人，并对能做到这些的人抱有感恩的心。

2. 做眼前的事

如果做计划使我焦虑，我就只做眼前的事，把注意力放在这些事上 —— 接一杯水看看几口能咽下去；拿出一张湿纸巾想想有什么可擦的东西，之类的事。生活是让身体执行(潜)意志的过程，有时候专注比思考重要，有种活着的实感。

3. 听听好音乐

当然看看书啊视频啊画什么的也挺好的，但眼睛也需要休息。听音乐时我能达到一个自身精神敏感的峰值，情绪在这当中被放大了，很容易就能哭出来。隐藏真实的感受和情绪所付出的代价就是变得麻木，大哭一场后我感觉整个人都变轻松，有种清除缓存重启的清爽感。

每个都有自己对好音乐的定义，对我来说就是旋律朴实，内声部进行丰富细腻的音乐。我推荐Bill Evans“Alone”，Keith Jarrett“Melody at night，with you”，Fred Hersch“ Fred Hersch plays Jobim”，听我弹得那些也行！

希望大家能像对待最好的朋友那样对待自己，在乎自己的感受。


图片
船长
晚风说 E51：Jade & 船长

今年最大的收获就是遇见你们，和我们通过【晚风说】产生的连接。


图片
鲸书
晚风说 E5：Jade & 鲸书

以我的所有动心起念祝福这个世界。


图片
白惠泽
晚风说 E57：Jade & 白惠泽

多踢键子 多晒太阳 多看自己 少说话


图片
老李
晚风说 E50：Jade & 李建章

希望不远的将来能靠做陶解决温饱吧……不要因为花光了积蓄而陷入焦虑。


图片
易石
晚风说 E21：Jade & 易石

2020 年 12 月 4 日，我在新英才学校做《 USELESS 》的分享后，有一个问答环节，一个 13 岁的初中生女生举手提问。

我说：纪录片有哪里没看懂吗？

她拿起话筒问我：易老师，我就想知道我妈什么时候能成熟，什么时候她才能控制好自己的情绪？我心太累了。

我说：任何一个孩子都不能替他们的父母成长，你只能耐心的等待与陪伴。但我心里想，这话在以前的分享时都是反过来说的。


图片
虫虫
晚风说 E67：Jade & 虫虫

沙滩上，一个陌生人吃一颗捡来的红李子。“好吃吗？”我问。他掰了一小块给我。我小心地拿着，说：“我吃过，但不是这一颗。”他问：“你会忘记这件事吗？”“哪件事？”“我们对话这件事。”“记忆是浮沙啊！你怎么能指着一粒沙问我会不会忘记！”我惊讶地说。梦醒了。



华章
晚风说 E39：Jade & 华章

经过 2020，大家觉得 2021 年的生存是更容易还是更难了呢？很多人肯定觉得是更难了。

但我们可以从另外一个角度来看问题。2020 告诉我们，未来世界的变化幅度比我们想象的要大。也就是说，未来最差的情况可能比我们想象的更差，但最好的情况也可能比我们想象的更好。在这样一个世界里，我想提几个小建议。

第一是关照我们的内心，世界变化越快，可能就会让更多人越发慌，越焦虑，这时候如何能够拥有一个平和的心态，有一个笃定的目标，能够享受当下，就变得愈发重要了。

第二是控制风，特别是金钱相关的风险。不要过度透支，尽量不要使用杠杆，财务安全心里才能踏实。第三是要真实理解风险，并且适度冒险。世界的波动越来越大，如果从来不冒任何风险，那也享受不到波动向上的时候所带来的收益。但如何平衡风险与安全？什么才是值得冒的风险？值得每一个人去思考。


图片
Sammy 
晚风说 E3：Jade & 三米

2020 后，提醒自己，除去一切“有意义”的标题，细想其中，都能发觉这标题的虚无。不管是闲着还是创业，凭一标准就行：因为好奇，乐意此行。如果下一刻失去了好奇，当然可以选另一个方式。人啊，哪需要被喂着浓缩鸡汤的哲学料理长大，曾听过一人的口头禅：“关我屁事”与“关你屁事”。挺受用。

在这大型编程游戏里，凭着直觉去经历就好，毕竟“直觉”也已是编程好的，然后离神意再近一点吧，毕竟也是因为好奇。



张大大
晚风说 E63：Jade & 张大大

我的生活状态事实上在离“指南”两个字越来越远，不只是因为要避免好为人师，更是因为我确实越发意识到，人们最终都在走自己的路。

大路是由很多条小路一起构成的，相同方向的人越多，路就越宽阔，但没有人走的小路也不错，甚至风景更好。无论哪条道路上，人们都应该关注自己留下的脚印，不因为走的是大路而感到安全自满，也不因为走的是小路而担惊受怕，前者需要足够的自省，后者需要足够的自洽，都不容易。

我过去几年的生活一直在大路小路上切换着行走，获得了超常的体验，也在今年感受到了两种价值体系在内化过程中的分裂与混乱，仿佛真实世界的内在演练。

16 年的冬天，我在成都街头跟友人聊起“我们必将经历大的动荡”，那时候的迹象已经隐约向我们展开了一些世界分裂的线索。世界的节奏很快，快到即使我们已经感觉到了线索也无法就此做出任何准备。当 2020 年的故事真正展开，我们应接不暇手忙脚乱。

今年彻底放弃了为某种未来做好准备，所以与其说指南与建议，不如说是把某种生活原则提给自己：成为一个更加彻底的体验派，去做那个彗星撞击地球的时刻，在阳台上抽烟看着绝美胜景而死的人。


图片
涂涂
晚风说 E76：Jade & 涂涂

你好，2021

这不会是新的一年。
每一年都差不多。
最糟糕的那一年，和最好的那一年，**都一样**。
但我们努力把每一个新年，都过得象新的一样。
如果往昔是结束，那新年就可以是开始。
如果往昔是焦虑，那新年就可以是平淡。
如果往昔是迷惘，那新年就可以是追寻。
如果往昔是执着，那新年就可以是放下。

时间本不以年来划分，我们作出这样的时间记号，只是为了记得。
于我，过去的那一年，当然必将被记得。
而从新的一年开始，我希望我把自己也忘记。
我知道，新的一年，我会遇到更多人，听到更多声音。
而我希望，往后不只是看见和听见，
更要知道，
看见和听见的所有不同，
都是同样好的。

让我开始学习消失，
以成为我。


图片
杨炸炸
晚风说 E53：Jade & 杨炸炸

每个人的一生都是独一无二的，我可能不会以任何一个什么角度、过来人的身份给人以建议。遵循自己的内心做好每一件事情，哪怕这件事没有一个更好的结果，可是这有什么关系呢？这就是现在的你啊，在这里没能迈过去的坎儿，你可能一样会在另一个地方被绊倒。

2021 年啊，期待每一天就好了。


图片
榕杉
晚风说 E26：Jade & 榕杉

被问到一个心理学问题，2020 有一半以上的时间是开心的吗？我的答案是 YES。

面对疫情的打破和重建，这个回答不假思索到连我自己都惊讶。大概是把所有的预期降到了最低，也同时找到了与自己相处的方式。

生命的一切都是偶然，活着都幸运，哪有什么指南。

不过为了交作业，还是生硬的总结了三个关键词：勇气 真实 正念。

给自己设立目标的 2021，想想都期待呢。


图片
萌萌
晚风说 E55：Jade & 萌萌

喜欢安于现状，想得越多脑子越空，倒是疫情之下有了大把时间在睡着和醒着的时候想一些事情，总结下来自己想做一件事情的动力就是冲动了，别人眼中的潇洒其实都单纯凭着一股子浪劲儿！

21 年想趁着还有一成的精力折腾再去挑战一个没接触的领域，成与不成的自当是体验一下另一种人生好了，反思前面来大理这几年待得过于安逸，让自己懒散到了极致，希望能做一件能让自己再积极起来的事情吧；另外真的是岁数大了吧，20 年下半年经常会有想回到出生的地方好好走一走小时候的那些乡道的想法，感觉记忆已经消失的差不多了……看看能不能记起来的什么吧，我觉得活着就是为的折腾！


图片
王帅
晚风说 E8：Jade & 王帅

2020 这年我听了很多真正的生存指南：有人在北京郊区山里构建一个足矣独立生存数年的武装安全屋；有人卖掉数套房子和车把钱存在账户里然后回到老家假装北漂失败；有人在家期间彻底挖掘了做饭技能从此以后告别外卖，也有人把自己全部资产都变成了 BTC 和实物黄金彻底告别消费主义；有在海外的朋友彻底失去了联系，也有朋友为了在疫情间回到中国第一次坐了私人飞机；有人全部身家梭哈美团蔚来后每天自己问自己是否配得上这么多财富，也有人苦等自己公司上市套现一年多未果……

RR 店里每天都有人选车，SKP 店庆的队更长了，等着抄底房子的人扑了一场空，人们之间的裂痕越来越大了。

关于 2021 的生存指南，选3句话吧，通俗且深刻：

去努力拥有一些东西之前，想清楚自己真的需要么。

大家都是韭菜，就不要再互相伤害了。

努力做一个更好的人。


图片
张季
晚风说 E7：Jade & 卉 & 张季

多休息。


图片
卉
晚风说 E7：Jade & 卉 & 张季

图片

Robert Ryman, PART 12, 1993 Oil paint rolled as primer and brushed on corrugated 
conservation board


图片
松乔 
晚风说 E33：Jade & 姚松乔

不要用光去认识黑暗，光只能让你了解光
在黑暗中认识黑暗，会发现黑暗也会开花和歌唱黑暗自有黑暗的脚和翅膀 ( Wendell Berry )

以及

多到大自然中去吧


图片
贾莲娜
晚风说 E71：Jade & 贾莲娜

刚结束瑜伽课，一直默念着老师在课上的两句话，送给自己，也送给有缘人：“不断地、无差别地觉察。”带着觉察去行动。”


图片
Ryan 
晚风说 E15：Jade & Ryan

Dear you in 2021:

Stay Healthy in a sick world;
Get Strong in a fragile world;
Don't Stop in a halted world;
Keep Sane in a crazy world.

I hope you always: Be Patient, Be Positive!


图片
中二怪
晚风说 E60：Jade & 中二怪

2020 不容易。都是撑过了这一年的人，都是勇士，和勇士就不讲大道理了，讲点实实在在、今天就能用上的生存法则吧：

学点真本事。

无论你的职业是什么、title 是什么，去找它最底层的逻辑、对他人有真正有卖得出钱的价值的地方。不要过度信任系统的力量，大公司的名头、集体的安全感。找只属于你自己的那个东西，用力地锤炼它、广泛地使用它，直到你可以做自己的 one-man band，靠自己走完所有的链路，从零到能够用赚来的钱买啤酒。

我今年也反复地和身边的人说，「学会做木工」——木工当然只是一个比喻，它象征着所有最基础、硬核、本质的能力。这个能力在难的时候救你的命，在受委屈的时候，能让你对体系有说 fxxk you的底气。

有一天你的同事离去，你的老板失势，你的公司倒闭，甚至你的行业落魄——你都仍然有靠自己拿得出手的一点技能，会做东西、卖东西也好，会做后期、画设计图也好，会一门乐器、外语也好，会编程当然也算——总不会太惨。

「对接」、「沟通」、「人脉」、「资源」、「整合」、「运营」，都是锦上添花的东西，是系统运行的润滑油，但作为个人，我们得试着不依靠系统也能活下去，我们得有自己的动力、自己的齿轮。

2021，找到自己的齿轮。



Mable 
晚风说 E4：Jade & Mable & 尼克

2021 年，希望人们在自己的生活里每天都还有很多可以尝试和玩的东西。不要总想着做一个“更大的事情”；宏大叙事未必还适合这个越来越割裂的赛博朋克时代。

人们可能会发现花钱的速度赶不上印钱的速度。珍惜与实体经济、与真实存在的人群交互的日子，关注生活本身，兴许会有额外收获。

天时地利人和，天时排在第一位，恐怕确实有它的原因。尝试不要那么执着于”得到”与“失去”，尊重每个个体之间独特的缘分，期待每一次启程，开心就好。


图片
蔡大
晚风说 E1：Jade & 蔡大

按照剧本，2020 理应是丰收的一年。然而摔了些跟头，捡了些宝贝，打了该打的副本，做了该做的日常，只能说是收获的一年。庆幸的是，蓦然回收，依旧觉得 2019 的自己是个 SB。随笔几句：

1. 表达和倾诉欲在加速消失。更多时候是在“如果你听不懂，没时间跟你解释” 以及 “懒得解释，用事实糊你熊脸”。

2. 知行合一极为重要，行即果，嘴炮认知毫无价值。Get hands muddy in every ways while remain a crystal mind is priceless.

3. 伴随成长，快乐的来源越来越多的来自内心的指引而非外物的刺激，想通这件事，可以对很多事实共情。

4. Chaos isn’t a pit. Chaos is a ladder. I heard and said it before, I felt it repeatedly.

世界永远是熵增的，2020 的熵增在各个维度尤为突出。而个体永远是熵减趋势的，内化的熵减决定生命个体在物理、社会以及心理层面的稳态。愿自己和每位朋友都能找到属于自己的熵减之路，以负熵为食。



火山
晚风说 E42：Jade & 火山

我的 2020 风平浪静，说说一些小变化和小期许

宅得很开心的一年
剥离社交的自己依然生龙活虎
工作的跃进让日子的重心有些偏航
文艺青年几乎成为综艺中年
准备了大半年的专业资格考试
等待明年开花结果
数字无能的自己开始硬着头皮执行财务规划

一点一滴夯实基础
希望新年可以又更多时间给小爱好有更多的能力关照爱我和我爱的人


图片
尚泽
晚风说 E36：Jade & 尚泽

2020 年年初的时候，跟 Jade 录播客，彼时我还在准备出国的申请，怀着艺术家理想畅想未来，讲述自我。而年底的时候，我已经遭遇了申请的失败、创业的退出，最终成为了一个广告行业的从业者，从零开始新的职业生涯。

这一年大多数时间在家自己工作，也第一次花了最长时间与自己相处，除了疫情带来的“世事无常”之感，更多的，是清楚地感受到自己的局限性，才华和能力、欲望和野心、视野和经验，也都不过如此。说白了，所谓的“自己”，真的没那么重要。所以说，今年也才开始慢慢明白，大多数的痛苦都源自自己的妄念。

所以，认识到这些，如果一定要用一种感觉来描述这一年，我给出的词是“满足”。

还活着，还能看到清晨的阳光，知足常乐就够了。



Mandy 
晚风说 E31：Jade & 王梦蝶 Mandy

今年世界发生了太多事，似乎每天都被写入历史，但又因为很少出门，好像对时间失去了计量，总觉得 2020 年的新年就在昨天，却要过 2021 了。

建议的话，可能是提高自己的各方面的抗风险能力，和不要轻易加杠杆吧。

一方面是美国疯狂印钱，不投资=钱变少的大环境刺激各类金融资产飙涨，身边忽如一夜多了不少“股神”，谁见面都要聊两句特斯拉和蔚来，消费主义也更胜以往，SKP 店庆跟打劫一样，橱窗里啥都抢没了。

另一方面是切实感受到实体经济的脆弱，比起关张倒闭，我看到了不少更极端的例子，例如一个本来辛劳多年坐拥几间店铺和二线城市8套房的老板，在 2 年前受到互联网“规模化经营”的感召，各种融资加杠杆签对赌扩张，今年一夜之间失去了所有店铺，失去了所有房产，依然负债。

就像有些人被按下了快进键，有些人被按下了快退键，不真实感极强。

很难说这样剧烈变动的世界会不会成为常态，所以只想说，新的一年，保护好自己和家人，不要被暂时的失去和得到冲昏头脑，提高自己的抗风险能力吧。


图片
任晨
晚风说 E46：Jade & 任晨

期待未来的日子总是美好的， 但当期待的某一天真正来临，却和自己的希望形成一个巨大反差萌之时，就有了那么点“生活”的意思了。

如果你的生活是这样的，那么恭喜你，成功进入中年人的行列。

举个例子，18 年的尾巴，猪队友从芬兰圣诞老人村邮寄了一张下一年圣诞贺卡，对，就是传说中 19 年左右圣诞节会邮寄到家的那种。

当时娃娃们还没有出生。

卡片上充满着一个少年对于有娃家庭的幻想生活。期待 19 年圣诞会多么温馨娃们多么可爱巴拉巴拉的，美好的像动画片一样。

然而有娃以后，屎尿屁的生活使我们完全忘记了这张卡的存在，圣诞节那是什么？完全不记得。直到 2020 年暑假的某一天我脑子一抽突然想到了“嘿，我还有张去年的圣诞贺卡没有拿走，”才将它从满是灰尘的信箱里解救出来。看到如此 naive 的内容也是哭笑不得，笑侃自己的需求已经跌至马斯洛谷底。

有时候不得不感慨生活轨迹就像游乐园里的茶杯乐，一边自转一边公转，看似兜兜转转自由开心，实际还是有某种神奇的规律和缘分，让你“从头开始”。

经历了 2020，很多人对于 2021 年的期望可能会更加现实接地气一些吧，比如我。

列个 list 到时候看看反差萌大不大：
1. 好好读书，多读一些书
2. 多行路多采风
3. 常记录，多写作
4. 经营自己的钢琴工作室
5. 开始娃们的“寓教于乐”
6. 要更多的和父母好友相处 
足矣。[好的]


图片
小胖
晚风说 E43：Jade & 小胖

2020 又要过去了，好快，娃也基本能走路了。

很多时候人和人之间有一条不可逾越鸿沟，让我们活在不同的世界。所以我的建议似乎没啥用，但也不能说完全没用，这就是玄乎的地方。

很多东西其实别人都总结好了，特通透，分享我很喜欢的两句话给大家：若见诸相非相，则见如来、“道常无为而无不为”。

新的一年，希望大家能“见如来”，有自己的“道”。


图片
猪小三
晚风说 E49：Jade & 朱小三

大家好，我是抓三。

自从我和我的小伙伴一起开了花儿与猫咪杂货铺，我脑子里的创意小点子，跟我们淑園鱼塘里的泉水进水口似的，再也关不住了。

整个开店的期间，我的小伙伴从被我各种有意思的小点子忽悠得以为我们立马要登上事业的最高峰，到后来听着听着就犯嘀咕，那咱们哪个先做起来呢。到最后，大家都客气滴说，那你先做着，我们空了就来帮你搭把手。

嘿，乐观心大脸皮厚的抓三怎么可能是被几句质疑和默默远离就偃旗息鼓的呢~总是有一直喜欢我的点子的老朋友，和被我的点子和我的热情森森吸引的新朋友，于是直到我们花儿与猫咪杂货铺关门，抓三的点子还在源源不断滴涌出，从弘圣路 6-109 号，涌向了西门葱园村 7 组 50 号。

马上明年了，新点子有淑園里开个杂货铺；淑園以后卖茶卖咖啡时常有免费午餐，嗯，素的；淑園每月可能有一次止语生活周，嗯，免费住；淑園可能会有很多生活体验周，嗯，这些收钱。

还有圣山朝圣之旅民艺探访之旅旧食旧器寻觅之旅……
还有……
还有好些，就不显摆了。
当然，有可能一个都做不成。
世事难料，谁知道呢~
脸皮厚的优点是敢说敢做不怕打脸~

我明年的众多打算，如果有被打动到，来找我玩啊，我跟你讲讲详细的计划。如果看了觉得想嘲笑挖苦看好戏，我也不拦着你，世界那么丰富，什么人都有这我懂的~

最后，作为我个人，我想做的一件事。此事甚为重要，我一定会做的，那就是:做自己的旁观者。
冷静旁观自己各种的起心动念，
冷静旁观自己可能的情升缘起，
冷静旁观自己的痛哭流涕和心灰意冷还有别的什么…然后，怎么做呢，嘿，我也没想好。

谢谢大家，我是抓三。

2020.12.06


图片
TT
晚风说 E6：Jade & TT

2021 的关键词
亲密关系 平静 身与心

2020 年，对整个世界都是震撼的，都是打破边界，打破认知的一年，对于我自己的内心世界来说，也是如此。刚刚过去的 11 月份，迈入了 30 岁，在生日当天，我跟身边的几位好朋友说，非常感动的是 真正希望可以留在身边的知心朋友 其实是非常少的，很欣慰跟大家有那种很深的 bonding，彼此很了解彼此的人生重要节点和阶段，亲密关系能给我自己很大的一种能量。我非常建议大家来关心到自己身边的亲密关系，花时间，慢慢经营。 

2020 年，我也正式的进入了一个新的亲密关系 — 婚姻。婚姻是一个需要慢慢浇水，经营的小植物，这个关系教会了我非常多，看我自己，看他人，平静对待有挑战的时段，和耐心沟通。下一步期待明年进入新婚兴奋期过后的运营模式。

2020 年，身体经历了最亢奋能量最足的状态和最低落的一次颈椎受伤导致的需要静养的状态。我明白了 其实我能控制的东西非常的少，或者说我只能控制它好的时候 意外发生的时候，其实是无法把控的，能做的只能坦然的接受 静养自己的身与心～静养的过程 也是一种锻炼，让我本身非常好动的身体，得到了一定的修复，一开始是非常的痛苦的，但也是一个很好的了解自己身体的一个过程。我通过 xray 和核磁了解到了自己颈椎长什么样子，我了解到了我之前留下身体隐患的问题长什么样子 我终于正式面对了疼痛的根本，也是问题的根本，看着它 我拥抱了它 接受了它 准备好好的科学的保护好自己 不让它恶化。

每一年的经历都非常有意思，学到了很多，期待明年再来看这篇文字 再拥有新的感悟！


图片
Duan
晚风说 E14：Jade & 少年阿段

2021 生存指南 

想听到心脏规律跳动，想感受身体自然舒展，想要人生循序渐进，生活自然流动。

刚打完羽毛球的我，感受到久违的快乐，上周的爬山，再上一周的羽毛球。天气逐渐降温，从杭州坐了两小时动车到温州，秋裤脱掉，羽绒服脱掉，钻进爱人的怀抱，一床被子也足够，才发现害怕的冬天没有这么可怕。

2020 魔幻的这一年，我每天保持记录，全年无休，366 个文档即将满格，常说的每年 365 天，在这一年也变得"异常"。或许 2021 年就将回到往常，只有 28天 的二月。

在 2020 年 2 月的第 29 天，我认识了小朋友，她在<晚风说>几十期的节目中，唯独听了我那一期，好奇来到我的公众号后台留言，说有机会来杭州约我吃饭，没想到，倒是我最后常跑来温州找她吃饭。

再后来，没有了小画，只有从第一次见面到现在见面的聊天内容也被记录下来，用我们相遇的方式"播客"。

后来，我们见了面，每天保持联系，直到现在。直到今天，每次<晚风说>更新，后台都会多几个关注人数，一年多来，数字在缓慢增长，没有增速夸张，但也常常给我带来小小的快乐，虽然他们常发送的好奇关键词是"啪啪啪"。

我想宇宙已经听到了我的愿望，我也收到了它的回应，那些埋在心中的种子也在慢慢发芽，心也不再着急快速奔跑。

那些和你同道的人会寻着你留下的暗号找到你，与你会合相约，再耐心一点，松弛一些，继续向前走，爱与和平不一定会实现，但脚下的路会一直延展开来，到你想要的终点。

2021，继续向前走吧。



图片
张潇雨
晚风说 E34 x 得意忘形：Jade & 张潇雨

连发二十年同样的内容很有意义，不变的东西比变化的东西更重要。（注：以下为张老师去年写在 2020 生存指南的内容）

虽然主题是为 2020 年和下一个十年写点东西，但我并不热衷于任何形式的「新年寄语」。最重要的原因，在于「新」、「年」二字，仍然默认般地将人们置于某种社会性的节律里，认为想象出来的时钟决定了我们的生活。在我看来，「新一年」，和每一年、每一天、每一个时刻都没有任何不同，都是从一个刹那到下一个刹那流逝的结果。而不论你想做什么，想成为什么，都不需要等到新一年，或者等到任何一个时刻，现在就可以开始。人类总喜欢用各种概念来规定自己的思考：什么是时间、感受、关系、财富、自由、爱恨……但却忘记了语言本身的局限与荒谬。懂得的概念越多，就容易越被困在文字的牢笼里。忘记了生活本身才是最重要的。

这是我想说的第一句话，它叫做：承言者丧，滞句者迷。

另一个对自己和他人的提醒，是不要忘记不管我们在做任何事、任何工作、任何行动——它们的目的只有一个，就是认识自己。不管我们每天做什么样的工作、和哪些人互动、获得批评还是奖励，这些都是我们认识世界与认识自己的素材与契机。换言之，不论世界如何运转、环境怎样变迁，如果我们能始终泰然处之、观心观己，让发生的事情、产生的情绪穿过自己的身体，那什么样的变化都成为了一种不变，也让我们更加接近了真理。 

这是我想说的第二句话，它叫做：由艺入道，借假修真。

最后一件我们经常忘掉的事，就是能定义我们是谁的人只有我们自己，而不是任何什么别的东西。不论你拥有怎样的社会地位、教育背景、财富状况、家庭环境、兴趣爱好、朋友爱人，你都只是你，和这些东西无关，更和这个世界怎么说、怎么看、怎么想无关。不要把评价自我和解释世界的权利让渡给他人，每个人的存在与被爱都是顶天立地，不需要任何理由的。

这是我想说的第三句话，它叫做：宠辱不惊，昭然自在。

承言者丧，滞句者迷；由艺入道，借假修真；宠辱不惊，昭然自在。如果能始终怀抱着这些信念，想必足以让我们如秉烛达旦一般，度过此生了吧。