---
title: 2021 生存指南
date: 2020-12-15
author: Jade
tags: ["随笔"]
---

晚风说嘉宾们写给 2021

<!--more-->

在距离 2020 年结束还有 1 个月的时候，我偶然翻到了公众号的旧文《 2020 生存指南》（[2020 生存指南 #1](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Nzk4MDMxMg==&mid=2247484983&idx=1&sn=43a73367ca48a9015b84862ba7d62124&chksm=9099dcc0a7ee55d658d9a6ecba208a4d9de5842d58fe4aa9109c5a3de6219bee43226be9e616&scene=21#wechat_redirect)，[2020 生存指南 #2](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Nzk4MDMxMg==&mid=2247485008&idx=1&sn=592c216428ac09f00a6ecfe51319a1a1&chksm=9099dca7a7ee55b163afe12356483e66587221fa292ad7343b76f9d838015255b89ed5d9de2a&scene=21#wechat_redirect)，[2020 生存指南 #3](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Nzk4MDMxMg==&mid=2247485057&idx=1&sn=cbccd66080f3273e2a57c81163b1fedd&chksm=9099dc76a7ee55608a161e72b06ccc181ea4ae0bbb042ff07f03844b37a963b80e723fb2e12c&scene=21#wechat_redirect)），看着一年前的这个时候朋友们逐字逐句写下给自己，给世界的肺腑之言，不由唏嘘感慨。那时没有人知道，我们面前的未来会有怎样的不同，写给 2020 的话能有什么特殊含义。强大的好奇心驱使我再一次发出了如下邀请：

>  “你好。

> 去年这个时候，我邀请了许多人写下各自对下一年的寄语，组合发布了《2020 生存指南》系列。没想到，2020 年以如此戏剧、魔幻、戏谑的方式回应了我们，仿佛一切对未来的准备都毫无意义。可这也让我更想继续下去。因为我们面对的不仅是 2021，也是某种不可逆的历史进程，是虚妄渺小的人类与不可预测的大自然共同创造的下一个纪元。

> 2020 年就要过去了，疫情还未完结，股市继续高涨，经济政治扑朔迷离，每一个个体都被裹挟波及。如果要给 2021 年的自己和他人一个由衷的建议，可以主题宏大，可以无关紧要，可以自言自语，能否写下属于你的一段话？主题不限，风格不限，最终会被收录进禅与宇宙维修艺术发布的《2021 生存指南》。别让我的描述限制了你的想象力。”

出乎意料的是，读过收到的 2021 生存指南，我发现最大的共性竟然是**平静**。波澜壮阔，沉浮的难料的 2020 年，留给他们的是回归，回归朴素的道理，简单的生活，回归神般的纯净，孩子般的野心。

而我自己呢，算是一种巧合，想要在 2021 年重新探索“生存”的方式。人在这个世界上生存，到底需要多少条件，多少需求，有哪些可以舍弃，什么又是最基本，最重要，不枉生而为人的那一点尊严与意义所在？电、食物、热水、房子、手机、口罩、防蚊液……钱、安全、关系、爱、自由、美、信仰……

我倒满一个保温杯的热水，在点着蜡烛，烤着火的停电夜晚打开《2021 生存指南》，享受每一个答案，每一种解释，然后忘掉一年又一年的尺度，只去决定明天要吃的早饭。如果你也有想要写给 2021 的话，**欢迎在后台留言**，并告诉我你是谁，算是一种交换。

- - - - - 

刘希彦

[]