---
title: 开源协作——人类的未来
date: 2019-04-15
author: Jade
tags: 
---

买图片根本不贵，只是现在这阶段在中国买有一些困难而已。



买图片根本不贵，只是现在这阶段在中国买有一些困难而已。

读我文章仔细的读者，可能会注意到我基本上所有文章结尾，都会有使用图片的来源和版权声明。除了一部分自制图片和CC0授权的免费图片，还有相当比例注明了购买自shutterstock，并且提示转载的时候可以使用它。



在个人公众号里面，我对于自己创造的内容上法律合规的要求可能超过了很多中型企业。原因很简单，我自己也是创作者，我希望别人如何对待我的作品，我也尽量按照同样的方式对待别人的作品，这样比较公平。所以，图库这个事情，我同时做为被授权人和授权人，同时是消费者和生产者，我大概可以从这两个方向比较通俗的讲一讲。

必须声明的是，我不是法律专家，这个问题又非常复杂，我说的只是一点个人感受和看法，不构成法律意见，如果有错也请专业人士指出。

很多人认为国外买图片价格很贵，我先贴一张我买图片的价目表。你会很惊讶的看到，价格完全不贵，也比在中国买便宜的多。按照用量最大最贵的订阅价格买，一张图片价格平均不到2元人民币。按照最便宜的每月选10张买，平均每张价格也就不到20人民币。一个普通公众号作者，不通过文章获利，只为了个人兴趣买起来也不会有压力。



为什么人们印象中买图片很贵？这是因为版权管理本身是个复杂的事情，许可证种类也有很多区别。最直接的区别是， Royalty Free (免税金许可, RF) 和 Rights Managed (受管理版权，RM) 。人们觉得贵的，通常是指RM类的许可。RM类许可通常比较贵，而且受到非常多的使用制约，限制次数，限制场合，限制使用时间和受众…如此诸多的限制还有人要买它，原因是它通常包含了一些必不可少的内容，有些场合必须要买。但是对于我们在网上写个公众号，做个小媒体项目，大部分情况下，低价的RF版权，已经足够我们用了。这两种模式面对了完全不同的需求，但是在中国，它们完全被混淆了。

人们从图库公司采购图片，除了应该为其他人的作品付费之外，还有一个很大的利己原因，即：“花钱省麻烦。“ 所谓的花钱省麻烦，不是说怕图库公司起诉自己的麻烦，而是希望获得一个版权清晰，无风险的图片资源，这样就可以避免因为图片带来的衍生风险。我花一点钱，可以保证拿到的图片是合法有效授权，这样对我自己的作品是非常有意义的。对自己的创作产品重视的人，一定会重视许可证合规的问题。这是保证自己作品可以长久存在，被人衍生和复用的基本要素，马虎不得。

图库，也就是版权代理人，它本来应该是这样一个专业机构，替做为客户的我屏蔽不确定风险，帮我拿到一些资源的使用权授权。这样的代理人角色是非常有意义的，它替买卖双方节约了成本，屏蔽了不确定性，自然也应该赚到代理费。

来个具体的例子， 请看这张图，这是我一位朋友的照片，照片的内容是从皇家山上俯拍的蒙特利尔全城。做为普通读者，你应该不会看到任何问题和潜在风险。但是在版权代理人那里，要考虑的问题就多了很多。



他把这张照片发给了某个著名图库公司，图片编辑给他回复了一系列修改意见，比如去掉照片里面拍到的奥运五环标志，去掉某些公司的Logo，最有意思的部分，是要求他去掉一副壁画。这幅壁画是生于蒙特利尔的传奇歌手莱昂纳德·科恩的肖像画，被画在了蒙特利尔艺术馆背后的一座楼的侧面。当时是莱昂纳德·科恩逝世一周年，蒙特利尔艺术家专门画了这幅巨大的壁画纪念他。

为什么要涂掉这一部分？因为这涉及到了非常复杂的法律问题。照片里面出现的是一位艺术家的作品，艺术家的作品内容又是另外一位名人的肖像，如果要商用包含这个内容的照片，很有可能需要顺序取得肖像权和艺术品的使用权。当时距离这幅壁画画好不久，很有可能是图库方面尚未完成这些版权确认工作，那么最简单的屏蔽风险方式，就是涂掉它，恢复成没有壁画时候的样子。

这些细节普通人看不出来，也意识不到，很多时候摄影师自己也意识不到这些问题。这是一个专业版权代理人的存在意义。一方面，他帮助摄影师解决的潜在风险，另外一方面，帮助购买照片的商业客户解决了潜在风险。以及，它有能力去拿到一些我个人没有谈判资格的资源–比如前述的科恩肖像，我自己是绝对不可能有能力找他的经纪人谈使用授权的，对方显然也不会花时间来和我沟通这类问题。我要使用它，只有通过版权代理人集中谈判之后再授权才有可能。这一系列复杂的版权关系确认和许可证转移过程，构成了这个行业的核心竞争力。表面看上去的“我卖一张图片给你”，实际上背后包含了复杂的法律流程，最终我做为用户才能买到一张放心的图片。这也是我付费购买图片所期望获得的服务。

（下面是我自己在那个位置拍下的这幅壁画，我不出售这张图片，自己用是没问题的，有兴趣的同学可以在上面那张图里面找找看，看看你能找到这幅壁画吗？）



因为应用场景不同，需求的版权模式也不同。对于我个人应用，去掉这些内容的照片我使用完全没问题，但是对于大型媒体，很多时候必须购买原始未修改照片，比如新闻行业，在报纸上用修改过的照片，还不更要被人骂“假新闻”？这个钱他们省不了，必须去获得这些交叉授权才能用。

实际上，最早的图片销售只有RM一种模式，因为除了新闻机构出版机构，普通人没有买照片版权的需求。90年代后期，互联网开始兴起，普通人开始在网上创造内容，有了对图片的需求，这种需求和新闻媒体完全不同。普通人需要更便宜许可证更简单的图片，但是对清晰度，分辨率，内容都要求没有那么严格。RF这种模式也就伴随需求产生，随着这些年社交媒体使用量越来越大，RF图片销售量也越来越大。我最开始贴的价格表，就是一家专门销售RF图片的公司，也是纽交所上市公司，规模很大。它的创始过程非常有趣，其创始人是一位程序员兼摄影师，他在做邮件列表软件的时候意识到传统的RM授权模式不适合互联网，因为一份邮件列表要发给很多人，按照RM模式无论是时效还是价格都是难以承受的。于是他把自己历史上拍摄过的照片整理出来，做了个网站，按照低价订阅模式授权给别人用，瞬间就成了增长最快的高科技企业之一。

回到视觉中国这件事来，在我看来，它最大的问题在于不专业，没能力履行版权代理人的职责。这种不专业体现在很多方面，其中最重要的问题是RF和RM混淆，从而使得有正常需求的普通人很难用合理的价格，买到合理许可的图片。想把RM图片卖给普通人，这是一个疯狂的想法，用个不恰当的比喻，这就好比一个人想买个煎饼果子当早餐，但是你想让他去米其林三星饭馆吃一顿，不说价格差距巨大，需求本身也不匹配，人家想买了煎饼果子拿着去上班，你给人塞到米其林三星一顿饭吃两个小时。这么魔幻思路，靠维权模式，他们竟然在某种程度上成功了。通过维权营销方式很多企业被迫买了RM图片，尽管这些企业需要的往往只是一张RF图片。在PingWest文章中贴出了向视觉中国询问购买那张黑洞图片的使用权的过程，得到的回答是“单次授权”即，买一次只能用一次。这就是典型RM授权方式之一。

RM授权是非常复杂的，它包含了授权时间和具体的使用情况，需要相当多的法律工作才能定价，通常在一些特定场合，特定情况才会发生。还用前面的例子，比如我希望把科恩的肖像画做一个大型户外广告，这种一定是RM授权。版权持有人会考虑我的产品宣传场合是否损害科恩的形象，是否匹配，在什么环境使用，欣赏人次等等，最终才能决定是否授权我。这种授权单次进行的，非常合理。但是在没有版权持有人要求的情况下，把普通照片销售按照单次授权销售，这是错误的。它的错误不仅仅在于价格本身，还在于给购买者带来麻烦。RM授权往往给买卖双方都带来更高的法律成本。在涉及到合作者的情况下更是如此，比如别人转载我的作品时，是否需要重新取得授权？即使是自己使用，我写了一篇文章，授权期之后（比如一年）我是再买一年还是干脆把文章删了？这都是无故被增加出来的麻烦，因为这种事情惹上纠纷，怪当事人版权意识弱是不合理的，这是因为场景适配错了造成的。一个正确的制度是引导人们做正确的事情，一个错误的制度是挖坑让人做错误的事情之后惩罚他们，两者一对比，结论不难作出。所以，这样的授权我不可能去购买，因为它根本不适合正常日常应用。

另外一个常识是，虽然法律上销售方可以把任何图片按照RM卖，但是实际操作中，通常获得独家授权的内容才会被真的做为RM授权销售，不然不同的授权渠道之间会产生冲突，从而产生法律纠纷。在黑洞照片这个案例中，视觉中国拿来做RM授权的别说不是独家授权，竟然是来自公共领域的图片，这种行为简直是缺乏常识，让人更加无法信任他们的版权管理能力。事实上，我对视觉中国历来不信任，就是因为多年之前就发现了他们把本该是RF授权的内容当作RM授权卖的行为。

这种不专业在这次的黑洞照片事件中到达了顶点。

如果是一个对这个行业有稍微一点关心的人，应该也会知道半个月之前，图库行业的老大getty image又被人起诉了，这场诉讼一样是关于销售“公共领域”图片的。和黑洞事件类似，在美国，看getty拿公众领域资源赚钱不顺眼的人有的是，甚至数次有人倡议，美国国会图书馆应该修改公共领域许可证，排除掉图库这种商业形态的使用权。

按照目前的法律，图库是可以销售公共领域资源的。因为他们收集，整理，标记这些照片，这是一种服务。如前所属，购买图片的一个原因是花钱省事，对于企业订阅用户来说，需求是确保从图库里面拿出来的照片版权清晰没有麻烦，花这个钱就值得。这比企业雇一个人去挨个确认什么是公共领域，什么可以免费用，更加合理。

但是，这里有一个前提。图库收集整理公共领域照片提供服务没有问题。但如果自称自己是版权持有人，正经给别人授权了公共领域资源，那么就越过了合法的界限。这个界限越过之后，就不是“版权管理出现瑕疵”的问题，而是有了“版权欺诈”和“消费者欺诈”的嫌疑。这两个哪一条被定罪都是大麻烦。如果视觉中国对这个行业有一点点关心，哪怕只是我这种普通消费者级别的关心，他们也应该知道这个案子。因为半个月之前，这份CixxFive V. Getty的集体投诉书（在法院的投诉书通常是起诉的前奏）已经被美国法院公开了，考虑到这份投诉书列出的证据之一，是Getty没有清晰标记自己图库中一张NASA放在公共领域土星照片可以从其他渠道免费获得，这和黑洞照片简直