---
title: 晚风说 E41：Jade & 林凡
date: 2020-03-23
author: Jade
tags: ["播客", "晚风说"]
---

Cinker 三克映画创始人、Temple 东景缘创始人、电影制片人

<!--more-->

<iframe src="https://fireside.fm/player/v2/trfV16OE+1EXZCaOd?theme=light" width="740" height="200" frameborder="0" scrolling="no"></iframe>

欢迎关注晚风说。2020年到了，你需要多冥想，多运动，偶尔听播客，少看手机，好好吃饭和睡觉。希望我们对你，常常陪伴，偶尔启发。

————————————

**# 引言**

如果让我用一个词去形容林凡，我会说“矛盾”。他说自己是一个努力挤进生意圈的艺术人，和一个努力挤进艺术圈的生意人。

我问，当年在决定凭一己之力用 5 年改建一座庙，成为今天的 Temple 的时候，你是不是一个觉得自己无所不能的年轻人？我问，赚钱是你的冲动，还是你的理智？我问，如果生命走到终点，回首往事之时，你想给自己安排一个怎样的结局？

电影剧本去体现一个人真正性格的，是通过巨大压力之下的矛盾选择。而我觉得，作为一个永远的生意人，林凡却会在电影情节中那种最关键，最致命的时刻，最终选择艺术，选择自己爱的东西。

**# 朋友介绍**

林凡：Cinker 三克映画创始人、Temple 东景缘创始人、电影制片人

**# Highlights**

一个可以吃饭喝酒的电影院

三克是我自己的延伸，我的空间就是我

我是个一半艺术，一半商业的矛盾综合体

用 5 年改造一座寺庙，我是不是疯了

小小的 Temple，每年人流十几万人

Temple 在当代艺术界的地位，远远超越餐厅

大学毕业成为《颐和园》的制片人，何其幸运

电影是我的空气和水，是我永远不放弃的东西

我喜欢发掘和帮助有才华的导演成功

我曾经觉得自己是一个无所不能的人

我经历良多，但讨厌悲壮

我有商人的投机心态，赚钱是我的冲动

小型电影院是一本地产生意经

我平时最大的爱好，是关注快手上的另一个世界

我是一个小镇青年，小镇青年需要的是“爽片”

流媒体的崛起，给了内容创作者巨大的机会

视频内容可以规模化生产吗？

我有无限的精力，和无限的乐观

这些年我伤痕累累，也乐此不疲

下次来三里屯的三克 ，你可以跟我喝一杯

**# 音乐**

Colombe(polo & Pan Remix) - Turzi

Let It Pass - Jakob Ogawa

————————————

**# 我们接受 BTC 和 ETH 打赏**

BTC：3Gm3e79QrpbFSYC64GYm1jYezekCYk72gU
ETH：0xE4cD2f942f9a9Cc1c1ABc897C784129B5C57a5bf

————————————

“晚风说”是《禅与宇宙维修艺术》公众号出品的对话类播客节目。每期记录一场真实的对话，探索一个灵魂，收集一个故事，学习一种新知。有人曾说，历史上最伟大的思想都是通过对话形式产生和被记录的。我们无意成就伟大，只想在这个世界上好好玩耍。希望它对你，常常陪伴，偶尔启发。

你可以在这里找到我们：
播客官网：https://podcasts.cosmosrepair.com/
Telegram 群：https://t.me/cosmosrepair
微信公众号：cosmosrepair

各大声音平台或泛用型播客客户端搜索“禅与宇宙维修艺术”或“晚风说”。